Vanderlei Dorneles





Casa Publicadora Brasileira


Tatuí, SP





A identificação dos Estados Unidos como império é comum na imprensa e no meio acadêmico. Porém, já no século 19, intérpretes adventistas tinham percebido esse potencial e relacionado a nação emergente às profecias apocalípticas.

O objetivo deste livro é mostrar como o processo de fundação desse país provê importantes dados para iluminar a interpretação adventista de Apocalipse 13. Além disso, esclarece o atual panorama sociopolítico da nação e as perspectivas futuras.

Esta leitura ajudará você a entender melhor a lógica das profecias bíblicas como revelações por parte do Deus verdadeiro que conhece e comanda a história.





Direitos de tradução e publicação em


língua portuguesa reservados à

CASA PUBLICADORA BRASILEIRA

Rodovia SP 127 – km 106

Caixa Postal 34 – 18270-970 – Tatuí, SP

Tel.: (15) 3205-8800 – Fax: (15) 3205-8900

Atendimento ao cliente: (15) 3205-8888

www.cpb.com.br

1ª edição neste formato

2013

Coordenação Editorial: Marcos De Benedicto Editoração: Guilherme Silva e Marcos De Benedicto Design Developer: Paloma Cartaxo

Projeto Gráfico: Vandir Dorta Jr.

Capa: Alexandre Rocha

Imagem da Capa: Fotolia





Os textos bíblicos foram extraídos da versão

Almeida Revista e Atualizada, salvo outra indicação.



Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução total ou parcial, por

qualquer meio, sem prévia autorização escrita do autor e da Editora.



14069 / 28193





O reconhecimento dos Estados Unidos da América como um império contemporâneo é comum na imprensa e entre pesquisadores de diversas áreas como economia, política, sociedade e cultura. No entanto, bem antes que esse país assumisse sua atual condição de império, intérpretes adventistas no século 19 já tinham relacionado a nação emergente às profecias apocalípticas.

A interpretação profética que identifica essa nação com o poder político-militar representado em Apocalipse 13 é exclusivamente adventista, embora haja inúmeras teorias de conspiração que também atribuem aos Estados Unidos um papel negativo no cenário do mundo contemporâneo.

A relação estabelecida pelos adventistas, desde os primórdios da igreja, entre os Estados Unidos e o símbolo apocalíptico é um elemento importantíssimo de toda a escatologia adventista do sétimo dia. Diversos outros elementos do cenário profético não fariam sentido sem a atuação desse poder descrito na figura da besta com aparência de cordeiro e voz de dragão. As três mensagens angélicas, o selo de Deus e o sinal da besta, a grande tribulação e a manifestação final do anticristo na forma de um falso messias teriam pouca importância sem a interferência de um poder global intolerante nos “últimos dias”. Diante disso, a coerência e a solidez dessa interpretação adventista são altamente necessárias.

Neste momento histórico em que os Estados Unidos têm sido confrontados com o crescimento e o fortalecimento econômico e político de outras nações, é necessário revisitar essa interpretação e analisar a solidez de suas bases.

Este livro pretende responder a questões acerca da coerência e da lógica da interpretação adventista de Apocalipse 13. Para fazer isso, a pesquisa procurou investigar a história norte-americana até bem antes da metade do século 19, quando o movimento adventista começou a guardar o sábado e a reconhecer esse mandamento como o eterno selo de Deus com Seu povo. Foi por causa do sábado que os adventistas relacionaram Apocalipse 13 aos Estados Unidos.

A lógica dessa interpretação adventista não pode depender só dos eventos e dos acontecimentos relativos à nação norte-americana após o século 19. E este é o argumento principal deste livro. Não foi a partir da interpretação adventista de Apocalipse 13 que os Estados Unidos passaram a ser a nação potencial no cumprimento dessa profecia. Na verdade, bem antes do século 19, antes da criação da república norte-americana, quando os revolucionários julgavam estar fundando a “nova Jerusalém”, essa nação já tinha uma vocação imperial. Mesmo antes da colonização britânica, quando os puritanos criam estar lançando as bases do “novo Israel” de Deus, ou seja, a América livre e protestante, já na época do Descobrimento, no fim do século 15, uma identidade messiânica estava ligada ao continente incógnito.

No decorrer deste livro, diversos documentos históricos são referidos dando conta de que a vocação norte-americana para cumprir um papel profético no cenário do mundo moderno se reporta às raízes da nação. A interpretação adventista, no século 19, relacionou os Estados Unidos ao Apocalipse. Contudo, desde os séculos 13 e 15, místicos como Joaquim de Fiore e Cristóvão Colombo já relacionavam a nação por vir às profecias, não como um instrumento do “dragão”, mas como um instrumento divino no cumprimento da promessa do “novo céu” e da “nova Terra”, de Apocalipse 21. Como mostra este livro, um sistema de contrafação ao reino de Deus estava sendo preparado muito tempo antes da colonização britânica que trouxe o protestantismo e a ideologia da “liberdade” para a América, e antes de nascer a república norte-americana pela mão dos pais fundadores.

À luz desses eventos, a interpretação adventista, embora exclusiva dos guardadores do sábado, reveste-se de bastante coerência e solidez.

A intenção de escrever um livro sobre a formação e o nascimento do poder sociopolítico e militar dos Estados Unidos como uma nação profética surgiu inicialmente da observação de alguns discursos de líderes norte-americanos e de filmes de Hollywood, os quais projetam os Estados Unidos como uma nação messiânica com uma missão divina.

Alguns desses discursos são, por exemplo, do ex-presidente George W. Bush, que, na cerimônia de posse de seu primeiro mandato presidencial, em 20 de janeiro de 2001, declarou: “Nós temos um lugar cativo em uma longa história [...], a história de um novo mundo que se tornou servidor da liberdade.” Antes de atacar o Iraque, em discurso no congresso norte-americano, em 25 de janeiro de 2003, ele proclamou que “a América é uma nação forte e digna no uso de sua força” e que “os americanos são um povo livre, que sabe que a liberdade é um direito de cada pessoa e o futuro de toda nação”. Então disse: “A liberdade que temos não é um presente da América para o mundo, é um presente de Deus para a humanidade.” No discurso de posse para o segundo mandato, em 20 de janeiro de 2005, Bush reiterou: “Com nossos esforços, nós acendemos uma chama na mente dos homens. Ela aquece aqueles que sentem seu poder, queima aqueles que combatem seu progresso, e um dia esse fogo indomável da liberdade vai atingir os recantos mais obscuros de nosso mundo.”

As falas do ex-presidente dão eco a uma crença enraizada na identidade norte-americana: a de que os Estados Unidos são a “nação eleita”, com prerrogativas acima dos limites do bem e do mal; comissionada por Deus para um papel messiânico no mundo.

O ideólogo norte-americano Robert Kagan, por sua vez, acredita que os Estados Unidos atingiram “um pináculo na história das civilizações” e isso resulta em um impulso para transformar os outros países. Para ele, desde os pais peregrinos, os norte-americanos sempre foram um poder expansionista. “A ambição de desempenhar um poder grandioso no palco mundial tem raízes profundas na personalidade americana. Desde a independência, e mesmo antes, os americanos sempre tiveram a convicção de que sua nação tinha um destino grandioso” (Kagan, 2003, 88).

Reinhold Niebuhr, considerado um dos principais teólogos e filósofos dos Estados Unidos, afirma que os acontecimentos da segunda metade do século 20 evidenciaram que a “história conferiu aos Estados Unidos a grande responsabilidade de defender os preciosos valores da civilização ocidental” diante das crises desencadeadas pelos totalitarismos contemporâneos (Niebuhr, 1964, 3). Ele considera que os Estados Unidos foram “chamados” para liderar as nações livres, em função de seus recursos econômicos, políticos, militares e, principalmente, por causa de seus valores morais e espirituais (ibid., 23).

A vocação norte-americana para o cumprimento de um papel messiânico no mundo está presente em discursos presidenciais, nos filmes de Hollywood, em livros de importantes pensadores e pregadores norte-americanos, em documentos e símbolos oficiais, e se estende até os sermões dos chamados pais peregrinos. Essa vocação atribui um sentido sobre-humano às ações militares e políticas dos Estados Unidos. Assim, o poder temporal e histórico desse país como um império, seja fazendo o bem ou mal, pretende apresentar-se como o cumprimento de um projeto divino, numa extensa obra de contrafação das ações divinas previstas nas profecias bíblicas.

Os filmes que promovem os valores e o papel histórico dos norteamericanos também se mostram permeados de personagens, temas e narrativas de natureza religiosa e mitológica, os quais retomam certos arquétipos da memória coletiva. Ao retratar períodos históricos, reproduzindo personagens e eventos, e ao representar o papel norte-americano conectado à defesa da liberdade no mundo, os filmes de Hollywood ajudam a solidificar a imagem dos Estados Unidos como nação eleita para a realização de uma nova ordem mundial.

Este livro trata de importantes elementos da cultura norte-americana, como religião civil, identidade nacional e memória coletiva. Ele parte da hipótese de que essa cultura está organizada como um sistema, composto de um conjunto de discursos, filmes, livros e sermões, entre outras coisas, os quais atribuem aos Estados Unidos um papel messiânico na construção de um novo mundo. Esse sistema funciona como uma ideologia e uma cosmovisão, de natureza religiosa, que procura se apoiar nas próprias profecias bíblicas. Sendo uma ideologia e uma cosmovisão, a noção de que os Estados Unidos são um instrumento divino para o estabelecimento de um regime de liberdade e de direitos humanos no mundo não somente legitima as ações norte-americanas como orquestradas no plano divino universal, mas também elimina a possibilidade de crítica a esse sistema, como se o bem estivesse exclusivamente vinculado a essa nação, e tudo o que se opõe a ela fosse a própria materialização do mal.

No processo de construção da ideologia norte-americana, as narrativas bíblicas de “um paraíso perdido” e de “uma nação eleita”, juntamente com a promessa de restauração de um “novo céu” e de uma “nova Terra”, foram usadas de maneira não teológica, mas mitológica e ideológica. Através desse longo e fascinante processo histórico e cultural, uma identidade messiânica foi construída para os Estados Unidos como uma nação divinamente comissionada para o estabelecimento de uma era de liberdade e de glória no mundo. Vistas, porém, à luz da interpretação profética, a cultura e as realizações dessa nação apresentam-se como a própria contrafação do reino de Deus.

Diante disso, o objetivo deste livro é mostrar como o processo do nascimento e da fundação da nação norte-americana provê importantes dados para uma apreciação mais ampla da interpretação adventista de Apocalipse 13. O livro pretende mostrar como esses dados ajudam a aprofundar a consciência da solidez e da lógica dessa interpretação.

Esta obra está divida em três partes. A primeira inclui os dois primeiros capítulos, que focalizam o grande conflito descrito nas visões de Apocalipse 12 a 14, e o desenvolvimento da interpretação adventista dessas visões, desde os anos 1850, em que o sábado, como selo de Deus, teve um papel estruturante. A segunda parte inclui três capítulos, os quais apresentam uma visão panorâmica do nascimento da nação norte-americana com sua vocação messiânica, em três momentos: o Descobrimento, a colonização e a fundação da república. Por fim, os quatro últimos capítulos refletem sobre como o poder imperial norte-americano se identifica com a “voz de dragão” através das ações guerreiras e eventualmente perseguidoras desse império.

Neste livro, assume-se que os Estados Unidos chegaram, no decorrer do século 20, à condição de um império, tanto do ponto de vista do poderio econômico e militar quanto de seu decorrente modelo de relacionamento com as demais nações, no sentido de interferir no mundo e até de “organizá-lo” à sua própria maneira. A mesma perspectiva pode ser vista em obras como A Fabricação do Império Americano: Da Revolução ao Vietnã, do historiador norte-americano Sidney Lens (2006); O Império Americano: hegemonia e sobrevivência, do também norte-americano Noam Chomsky; O Império Americano, do canadense Claude Julien (1970); Império, do norte-americano Michael Hardt e do italiano Antonio Negri (2005); e Formação do Império Americano, do brasileiro Luiz Antonio Moniz Bandeira (2006).

O reconhecimento do poder norte-americano como um império, no entanto, não implica uma continuidade indefinida da história, com um quinto império sucedendo Roma, que em Daniel 2 foi representada nas pernas de ferro da estátua e em Daniel 7, no quarto e último animal. Esse império contemporâneo não emergiu da luta e da sobreposição ao império romano ou o papado. Ele deve ser visto, na verdade, como uma reminiscência desses poderes. Em Apocalipse 13:12, é afirmado que a segunda besta exerce a “autoridade da primeira besta” na “sua presença”, o que torna o império norte-americano uma continuidade desses poderes finais representados na profecia.

Na expectativa de que este livro sirva como uma obra útil em exaltar a veracidade e a lógica das profecias bíblicas como revelações do futuro por parte do Deus verdadeiro que conhece e comanda a história, espera-se que ele seja uma leitura instrutiva e reveladora.





Deus é soberano e tem o controle da história. Essa é a essência das profecias apocalípticas. Por meio dos profetas, Ele revela os grandes acontecimentos antes que estes tomem lugar. Estabelece períodos de tempo, indica o perfil de poderes político-militares e revela entidades que ao longo da história se relacionam com o povo escolhido. Assim, os grandes impérios foram previstos ou referidos nas profecias bíblicas, e com o poder norte-americano não é diferente.



Os Impérios na Profecia

Daniel viu a ascensão do império da Babilônia de Nabucodonosor, dos medos e persas, do império grego e de Roma, alguns deles em mais de uma visão (Dn 7:1-8; 8:1-12, 20-25). À semelhança de Daniel, João viu a ascensão do papado como um império religioso (Ap 13:1), e viu ainda outro poder, de natureza político-religiosa, que exerceria grande influência no mundo dos últimos dias (13:11).

As profecias apocalípticas revelam uma lógica de que os grandes poderes imperiais se relacionam diretamente com o povo de Deus, muitas vezes como perseguidores. Nessa relação tensa ao longo da história, os impérios algumas vezes se transformaram em instrumentos na grande controvérsia entre Deus e o diabo, um conflito cujo foco é a lealdade aos mandamentos de Deus, e que tem como centro a cruz, onde a obediência e a submissão a Deus foram exemplificadas no sacrifício de Cristo. Alguns deles foram instrumentos diretos do inimigo, como Babilônia e Roma, que pretenderam mudar a lei, a obediência e a adoração a Deus pela submissão à vontade de homens ou ao próprio inimigo de Deus. Outros poderes foram até mesmo usados por Deus, como a Pérsia, cujo rei Ciro foi um tipo do Messias (Is 45:1). O império persa libertou Israel do cativeiro babilônico e decretou a restauração de Jerusalém e do templo (Ed 5:13-15; 6:3-5; 7:21-26).

Esses poderes são revelados nas profecias, em geral, por meio de miniaturas ou símbolos proféticos, como animais ou bestas. São revelados detalhes de onde e como eles viriam a assumir um papel nos acontecimentos mundiais. Daniel viu quatro animais que subiam do “grande mar”, agitado pelos “ventos” (Dn 7:1-8); depois viu um bode e um carneiro (Dn 8). João viu subir do “mar” a besta de dez chifres e sete cabeças (Ap 13:1) e também a besta de dois chifres que subia da “terra” (13:11).

Da mesma maneira, períodos de tempo são revelados na forma da redução de um ano a um dia. Daniel viu que o quarto animal atuaria por “um tempo, dois tempos e metade de um tempo” (Dn 7:25) e que o santuário (celestial) seria purificado depois de “duas mil e trezentas tardes e manhãs” (Dn 8:14). João, por sua vez, viu que a besta de dez chifres perseguiria os santos por “quarenta e dois meses” (Ap 13:5; 11:2), mesmo período em que a mulher pura (igreja) é sustentada no deserto, ou seja, “mil e duzentos e sessenta dias” (12:6) ou “um tempo, tempos, e metade de um tempo” (12:14). Dessa forma, as profecias apocalípticas mostram de maneira clara a atuação de Deus no tempo histórico.

Seguindo essa lógica, era de se esperar que o império norte-americano também fosse citado nas profecias apocalípticas. De fato, ele foi apresentado a João com detalhes visuais e dinâmicos que apontam sua identidade, suas ações e, especialmente, sua relação com a besta de dez chifres e sete cabeças, em sua perseguição ao povo de Deus.

Desde seu surgimento, a nação norte-americana esteve diretamente relacionada com o povo de Deus. No período da colonização do novo mundo, muitos protestantes perseguidos pela coroa britânica (no século 17) buscaram no recém-descoberto continente um lugar em que pudessem livremente viver sua fé e obedecer a Deus, segundo sua consciência. Nesse país, a Reforma protestante encontrou o terreno mais fértil para seu florescimento por meio de diversos reavivamentos impulsionados pela liberdade para pregar e publicar os ensinos bíblicos. Também foi nesse país que Deus suscitou (no século 19) um movimento profético para a terminação de Sua obra no mundo. E, nos últimos dias, essa nação vai se relacionar diretamente com o povo de Deus como um poder político-militar perseguidor.





Segundo a interpretação adventista do sétimo dia, o único texto bíblico a fazer referência a esse poder contemporâneo é Apocalipse 13:11-18. Particular dos adventistas, a interpretação dessa profecia começou a ser esboçada desde o início do movimento, na década de 1850, conforme será visto no capítulo seguinte. Esse texto de Apocalipse, em que o poder norte-americano é representado pela figura da “besta de dois chifres” que “fala como dragão”, é parte de um contexto mais amplo que envolve os capítulos 12 a 14 desse livro. Um estudo dessa seção ajudará a ter uma visão mais ampla do contexto profético da atuação desse poder.


Esses três capítulos (Ap 12-14) são considerados como o próprio núcleo do livro profético e tratam da crise final da história do pecado, com a descrição profético-pictórica do conflito de uma falsa trindade (o dragão, a besta e a besta de dois chifres) contra a trindade divina formada pelo Pai, o Filho e o Espírito Santo. Nesse conflito, tanto os anjos quanto os seres humanos tomam parte de ambos os lados. O estudo dessa estrutura como um detalhe literário desse livro de João mostra como a inspiração divina organiza o material profético de modo a destacar pontos essenciais e dirigir a atenção do estudo para o núcleo central da profecia apocalíptica, que tem que ver com obediência, salvação e adoração a Deus, mediante a fé em Cristo e em Seu sacrifício.



A Estrutura do Apocalipse

Especialistas na literatura hebraica enxergam no Apocalipse uma estrutura chamada quiástica, a qual dá destaque ao tema central do grande conflito, em que o povo remanescente de Deus é visto como vencedor por meio do “sangue do Cordeiro” (Ap 12:11). A estrutura é formada por nove blocos principais, em que o primeiro se relaciona com o último, o segundo com o penúltimo e assim sucessivamente, sendo que o bloco central é único e não se relaciona diretamente com nenhum outro. A relação entre os blocos de visões se evidencia, entre outros fatores, por meio de temas paralelos, expressões que se repetem, e promessas feitas na primeira parte e cumpridas na segunda.

A estrutura pode ser resumida conforme é visto a seguir:



A. Prólogo (1:1-8)

B. A igreja na Terra (1:9-3:22)

C. Sete selos (4:1-8:1)

D. Sete trombetas (8:2-11:18)

E. Clímax do grande conflito (11:19-15:4): centro do livro

D’. Sete pragas (15:5-18:24)

C’. Milênio (19:1-20:15)

B’. A igreja no Céu (21:1-22:5)

A’. Epílogo (22:6-21)



O adventista Kenneth Strand (1927-1997) foi um dos primeiros pesquisadores do Apocalipse a enxergar essa estrutura quiástica no livro. Ele percebeu que os capítulos 1 a 5 se referem a eventos da era cristã, destacando a peregrinação da igreja na Terra, enquanto os capítulos 19 a 22 apontam para eventos do tempo do fim e da nova Terra, mostrando a igreja no Céu. Assim, ele viu a primeira parte da estrutura do livro como “especialmente histórica” e a segunda como “primariamente escatológica”, referente ao fim do tempo (Paulien, 2004, 124). Essa hipótese se comprova, por exemplo, no apelo dos mártires cuja vida era ceifada pela perseguição durante a Idade Média: “Até quando, ó Soberano Senhor, santo e verdadeiro, não julgas, nem vingas o nosso sangue dos que habitam sobre a terra?” (Ap 6:10), e na resposta a esse apelo, a qual expressa louvor a Deus após o juízo: “Verdadeiros e justos são os seus juízos, pois [...] vingou o sangue dos Seus servos” (19:2).

Ekkehardt Mueller, teólogo adventista, reafirma essa metodologia no Apocalipse. “O livro do Apocalipse pode ser dividido em duas grandes partes. A primeira parte (Ap 1-14) consiste de várias séries históricas de eventos que abrangem desde o tempo de João até a consumação final. A segunda parte (Ap 15-22) lida somente com eventos do fim dos tempos e tem sido chamada a parte escatológica” (Mueller, 2006, 33).

Jon Paulien, também pesquisador do Apocalipse, explora diversas expressões que aparecem de ambos os lados do quiasma. Elas confirmam uma intencionalidade nessa estrutura do livro. Por exemplo, o prólogo e o epílogo registram termos paralelos como “as coisas que em breve devem acontecer” (Ap 1:1 e 22:6); “bem-aventurados aqueles que [...] guardam as coisas” (1:3 e 22:7); “o tempo está próximo” (1:3 e 22:10); “as sete igrejas” (1:4 e 22:16); e “Eu sou o alfa e o ômega” (1:8 e 22:13). O primeiro bloco da estrutura (“A igreja na Terra”) e o último (“A igreja no Céu”) usam em paralelo as expressões “o Primeiro e o Último” e o “Princípio e o Fim” (1:17 e 21:6); “a árvore da vida” (2:7 e 22:2); “a segunda morte” (2:11 e 21:8); e a “nova Jerusalém” (3:12 e 21:10). As seções dos “sete selos” e do “milênio” usam em paralelo as expressões “vinte e quatro anciãos” (4:4 e 19:4); “quatro seres viventes” (4:6 e 19:4); “o Cordeiro” (5:6, 7:17 e 19:7, 9); e “o cavalo branco e seu cavaleiro” (6:8 e 19:11). Diversos outros paralelos podem ser explorados a partir desta matriz inicial.

Com essa estrutura, o Apocalipse destaca o ponto central do livro exatamente nos capítulos 12 a 14, que tratam do grande conflito entre Deus e Satanás, o qual tem como foco a adoração ao único e verdadeiro Deus e a obediência à Sua lei. No centro do Apocalipse encontra-se a promessa de vitória sobre o dragão. Ela está exatamente no meio do livro, como seu ponto essencial. Curiosamente, a divisão do livro em versículos colocou os versos 12:7-11 exatamente no centro gráfico do Apocalipse. Considerando essa divisão, há o mesmo número de versos antes e depois desse trecho. Nesse núcleo do livro, a vitória sobre o irado dragão por parte daqueles que guardam os mandamentos de Deus e têm a fé de Jesus (Ap 14:12) é assegurada por meio do “sangue de Cordeiro” (Ap 12:11). Como não poderia ser diferente, o poder do império norte-americano é um dos protagonistas no clímax desse conflito.





As visões do livro do Apocalipse, portanto, não são dadas ou narradas em ordem cronológica e histórica, nem os diversos blocos de visões que compõem as duas partes principais do chamado quiasma podem ser alinhados de forma cronológica. Por isso, a entrada no estudo desse trecho do Apocalipse (cap. 12-14) pode ser feita a partir de diferentes pontos, inclusive do capítulo 14:6-12, considerado um dos lugares clássicos na definição da identidade e da missão do povo de Deus nos últimos dias.


As três mensagens angélicas proclamadas nessa visão podem ser consideradas o “ponto de partida” para a crise final, ou o clímax do grande conflito entre Deus e o adversário, no qual a besta de dois chifres exerce um papel central. As mensagens cumprem essa função por causa de seu conteúdo voltado diretamente para a adoração ao verdadeiro Deus e a obediência à Sua lei.



As Três Mensagens Angélicas

Uma vez que as três mensagens angélicas são o ponto de partida para o clímax do grande conflito, um estudo sobre o conteúdo das mesmas ajuda a visualizar o contexto amplo e as motivações específicas da crise em que o império norte-americano exerce seu papel profético.

Apocalipse 14:6-12 relata a visão de três anjos que voam pelo céu, proclamando objetivas e escatológicas mensagens. O primeiro prega o “evangelho eterno”, com o anúncio da chegada da hora (tempo) do juízo de Deus e um apelo para o mundo temer e adorar ao Deus criador (v. 6-7), referindo-se ao quarto mandamento que requer a observância do sétimo dia em memória da criação. O segundo anuncia a queda de Babilônia, fato decorrente da proclamação da primeira mensagem. O terceiro, por sua vez, adverte o mundo acerca do perigo de adorar a imagem da besta e de receber sua marca, o que é resultado da ação e da influência da besta de dois chifres.

Hans K. LaRondelle (2011, 965), estudioso adventista das profecias apocalípticas, diz que a mensagem desses anjos se reveste de urgente importância, pois eles proclamam “o último apelo do Céu a todas as pessoas da Terra para renunciar a toda forma de idolatria e falsidade” a fim de “adorar o Criador” e aceitar o “evangelho eterno”. Ele afirma ainda que, em face da última ameaça do anticristo, Deus requer dupla lealdade: “Fidelidade ao testemunho de Jesus e obediência aos mandamentos de Deus” (Ap 14:12).

Os três anjos simbolizam um movimento profético que pode ser identificado pelo conteúdo de sua mensagem. A localização desse movimento no tempo histórico é bastante clara: o primeiro anjo anuncia a chegada do juízo (v. 6, 7), uma mensagem que se relaciona às profecias de Daniel 7:9-14 e 8:14. O juízo iminente se iniciou em 1844, no final dos 2.300 anos de Daniel 8:14. Essa profecia anuncia o tempo histórico do início da purificação do santuário celestial que corresponde ao antitipo do “dia da expiação” do santuário terrestre (Lv 16), ou seja, o juízo investigativo. O terceiro anjo é imediatamente seguido pelo retorno literal e glorioso do Senhor (Ap 14:14-16). “Por essa razão, todas as mensagens são proclamadas no período que vai de 1844 até a segunda vinda de Cristo. Elas constituem o último apelo de Deus à humanidade” no clímax do grande conflito, sendo transmitidas por um povo leal aos mandamentos de Deus (ibid.).

No clímax do grande conflito, portanto, Deus suscita um movimento profético, representado pelos três anjos, para proclamar a salvação pela graça mediante a fé para a santificação (“O evangelho eterno”) como a única esperança para o mundo que se encontra diante do juízo de Deus. A crise final se precipita com as ações da besta de dois chifres e evidencia a reação do dragão à restauração da verdade e da lei de Deus decorrente da proclamação final e universal das três mensagens angélicas.

O apelo do primeiro anjo para adorar “Aquele que fez o céu, e a terra, e o mar e as fontes das águas” (14:7) apresenta uma relação intertextual com o quarto mandamento da lei de Deus que ordena a observância do sábado. Na lei de Deus, o motivo dado para o quarto mandamento é: “Porque, em seis dias, fez o Senhor os céus e a terra, o mar e tudo o que neles há” (Êx 20:8-11). A ordem das entidades criadas em termos de “céu”, “terra” e “mar”, na primeira mensagem angélica, torna evidente que a visão contém uma citação do quarto mandamento, a fim de apontar a mensagem e a guarda do sábado como componentes essenciais da conduta requerida diante do juízo iminente. No contexto de Êxodo 20, quando a lei é dada aos israelitas, o sábado é claramente apontado como “sinal [selo] eterno” de Deus com Seu povo (Êx 31:16 e 17). No Apocalipse, à santidade do sábado como selo de Deus (Ap 7:3) se opõe o domingo como o selo da besta (Ap 13:16), motivo da forte advertência do terceiro anjo (14:9).

Paulien (2004, 150) reitera que há amplos paralelos verbais entre Apocalipse 14:7 e o quarto mandamento (em Êx 20:8-11). Destacam-se o personagem criador (Deus), a ação criadora (fez) e as entidades criadas (céu, terra e mar), os quais são as estruturas de ambos os textos. Isso é suficiente para afirmar que, na primeira mensagem angélica, “há um paralelo verbal, uma alusão” ao quarto mandamento. O contexto de ambas as passagens trata de criação e pacto. Há, portanto, “fortes evidências de que o autor do Apocalipse tinha em mente o quarto mandamento quando escreveu Apocalipse 14:7” (ibid.). Paulien (1998, 185) reitera ainda: “Quando o autor de Apocalipse descreve o apelo final de Deus à humanidade no contexto da crise final, ele o faz de fato nos termos de um chamado para a adoração ao Criador no contexto do quarto mandamento.”

Assim, esse evidente paralelo estrutural dirige a atenção para Êxodo 20 como o decisivo pano de fundo da mensagem do primeiro anjo em Apocalipse 14:7. “Isso indica uma clara intenção por parte do autor em colocar o quarto mandamento em destaque no contexto do último chamado divino para a obediência” (Paulien, 2004, 150).

O paralelo entre Apocalipse 14:7 e o quarto mandamento afeta diretamente a interpretação do conjunto completo das visões de Apocalipse 12 a 14, no qual a besta de dois chifres é um dos protagonistas. Esse paralelo antecipa o âmago da crise, que estará focada em obediência e adoração, no contexto do dia do Senhor.

No entanto, além do paralelo verbal, há também alteração. Em lugar da última entidade criada referida no mandamento, indicada pela expressão “tudo que neles há” (Êx 20:11), a primeira mensagem angélica fala dAquele que fez “as fontes das águas” (Ap 14:7). Por que é utilizada esta expressão em vez daquela usada em Êxodo 20? O pesquisador Henry M. Morris (1983, 266) diz que na primeira mensagem o anjo acrescenta “as fontes das águas” ao costumeiro catálogo das entidades criadas mais provavelmente “por causa da associação dessas fontes com o primeiro juízo por meio do dilúvio, quando ‘todas as fontes do grande abismo se romperam’” (Gn 7:11).

Nesse caso, a expressão “fontes das águas” (Ap 14:7) serve para trazer à mente do leitor a memória do juízo divino por meio do dilúvio e, desse modo, enfatizar a verdade de que Deus é um Deus de juízo. Assim, o sentido de juízo e destruição iminente é reforçado pela alteração verificada na mensagem angélica, que substitui a entidade “tudo que neles há”, do quarto mandamento, pelas “fontes da águas”, uma referência ao dilúvio. Esse fato reitera a solenidade do anúncio.





Dessa forma, tanto a referência ao mandamento do sábado (Êx 20:11) quanto a alusão ao dilúvio (Gn 7:11), na primeira mensagem angélica, servem para reforçar a ideia de juízo como o conteúdo dessa mensagem. O juízo se processa segundo a lei dada no Sinai, com ênfase no quarto mandamento, e é executado pelo mesmo Deus que uma vez submergiu o mundo nas águas do dilúvio.


Essa curiosa construção do apelo divino serve ainda para indicar que as mensagens angélicas são dadas num momento em que os habitantes da Terra ignoram o relato da criação em seis dias literais e o dilúvio universal e histórico, e se antagonizam com ele, aderindo à crença na teoria da evolução. Nesse sentido, a mensagem é uma advertência para as pessoas deste contexto histórico em que grande descrença tem se levantado em relação à historicidade de Genesis 1 a 11, com uma crescente contestação da criação e do dilúvio como obras divinas.

Nesse contexto de descrença em relação à criação e ao dilúvio, Deus suscita um movimento profético com uma mensagem clara e definida que chama as pessoas à adoração ao verdadeiro Deus e à observância de Sua lei e do sábado, como memorial da criação. O papel do povo de Deus, no tempo do fim, portanto, é pregar essa tríplice mensagem escatológica. Esse povo é descrito como aqueles que “guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus” (14:12) e como o remanescente que guarda “os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus” (Ap 12:17).

A pregação dos três anjos, portanto, exalta a Deus, anuncia a hora do juízo e chama as pessoas a obedecer à lei de Deus, a norma do julgamento divino. O apelo do primeiro anjo retoma a observância do sábado e traz à memória o juízo por meio do dilúvio. Essa pregação naturalmente enfurece o dragão.



O Clímax do Grande Conflito

A proclamação da mensagem dos três anjos inicia o clímax do grande conflito entre Cristo e Satanás, o qual está focalizado diretamente na lei de Deus. A ira do dragão é expressa em termos de perseguição aos que guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus (Ap 12:17), mediante a ação conjunta da primeira besta e da besta de dois chifres (Ap 13:12).

Descrevendo os movimentos precursores dessa crise final, o capítulo 12 dá margem para se buscar maior compreensão quanto ao início do grande conflito no Céu e seu desenvolvimento na Terra, com o nascimento, morte e ressurreição de Cristo, o que caracterizou a derrota definitiva de Satanás (Ap 12:7-9, cf. Gn 3:15) e a vindicação da justiça divina. Vencido, o inimigo de Cristo sabe que tem pouco tempo de atuação na Terra, motivo da intensa perseguição à igreja de Deus (Ap 2:13), aí representada na figura da mulher pura (Ap 12:1). A igreja sobrevive aos ataques do “dragão” e da primeira besta (Ap 13:1) por 1.260 anos, no “deserto”, ou na Idade Média. Então, ela retorna à cena. Esse retorno da igreja (Ap 12:16) deve ser entendido como sendo o início da proclamação das mensagens angélicas, a partir de 1844, quando a verdade começa a ser restaurada na Terra.

Em sua fúria contra a igreja, o dragão agrega dois aliados à sua causa. Eles são representados pela besta de sete cabeças, que sobe do mar, e pela besta de dois chifres, que emerge da terra (Ap 13).

A primeira besta do Apocalipse é associada ao “chifre” que tinha olhos e boca de homem, do quarto animal de Daniel (7:8). Ela representa o império dos papas. O quarto animal de Daniel tinha dez chifres (Dn 7:7); por sua vez, a besta do Apocalipse tem sete cabeças e dez chifres (Ap 13:1). Ambos os símbolos exibem uma “boca” que, no quarto animal de Daniel, falava “com insolência” (Dn 7:8; 20) e, na besta, “proferia arrogâncias e blasfêmias” (Ap 13:5). Uma relação bem clara é estabelecida entre esses dois símbolos que: (1) têm dez chifres e (2) uma boca que profere arrogâncias contra Deus, (3) agem por 1.260 anos, ou por “um tempo, dois tempos e metade de um tempo” (Dn 7:25) ou ainda por “quarenta e dois meses” (Ap 13:5), e (4) perseguem os santos do Altíssimo (Dn 7:21, Ap 13:7). Após sua forte atuação por 1.260 anos, desde 538 d.C. até a Revolução Francesa, em 1798, a besta tem uma de suas cabeças ferida de morte.

Essa ferida de morte foi o arrebatamento de sua autoridade civil perseguidora. O sequestro do poder político-militar das mãos do papado abriu um vácuo no mundo religioso, no início do tempo do fim (1798), que resultou no ressurgimento da igreja de Deus e na restauração da verdade bíblica acerca dos mandamentos de Deus e da fé em Jesus, mediante o início da proclamação das três mensagens angélicas. Em vista dessa perda de espaço, frente à redescoberta da verdade, com a restauração da lei de Deus e da observância do sábado como selo de Deus, Satanás suscita o novo aliado, a besta de dois chifres. Ela deverá curar a ferida de morte da primeira besta e restaurar sua autoridade em perseguir o povo de Deus, o que configura a reação do dragão à exaltação da lei de Deus. A coalisão entre o dragão e as duas bestas marca os últimos movimentos no grande drama do pecado, o clímax do grande conflito, quando Satanás “sabe que pouco tempo lhe resta” (Ap 12:12).





A Besta de Dois Chifres


Para fazer frente ao avanço da verdade divina, Satanás se vale do poder da “besta de dois chifres” (Ap 13:11), também chamada de “falso profeta” (Ap 19:20). A atuação dessa besta é fator decisivo na fase final do grande conflito entre Cristo e o dragão, entre o remanescente fiel de Deus e os seguidores da besta.

A descrição dessa besta é feita com o uso do verbo grego anabainõ, que significa “subir”, “ascender” ou “brotar” (Ap 13:11), sendo que a forma do verbo descreve um processo de emergência gradativa. O profeta vê a ação “ocorrendo” (SDABC, 7:819). A besta de dois chifres emerge da “terra”, ao passo que a primeira emergiu do “mar” (Ap 13:1) assim como os quatro animais de Daniel (7:2). Uma vez que “mar” representa na profecia apocalíptica “povos” e “nações” (Ap 13:1, 17:1, 2, 8), os impérios babilônico, persa, grego, romano e papal, portanto, iriam se levantar em processos de conflito contra outras nações e outros impérios estabelecidos. No entanto, o símbolo “terra”, em contraste com o “mar”, representa uma região “não civilizada” ou “não povoada” da perspectiva dos receptores originais da visão, para os quais o mundo estava circunscrito aos domínios do império romano. “A nação representada na visão, portanto, não se levantaria por guerra, conquista ou ocupação contra poder já estabelecido, mas caminharia para a grandeza numa região de poucos habitantes” (SDABC, 7:820).

Toda a descrição visual do símbolo profético é que a besta tem dois chifres “parecendo cordeiro”, mas fala “como dragão” (Ap 13:11). Na descrição de suas principais atividades, é dito que exerce toda a autoridade da primeira besta, fazendo “com que a Terra e os seus habitantes adorem a primeira besta, cuja ferida mortal fora curada” (13:3, 12). Ela comunica “fôlego”, ou vida, “à imagem da besta” (v. 15). Por meio de grandes sinais, incluindo “fogo” que faz descer do céu à terra, ela “seduz” os habitantes da Terra e ordena que “façam uma imagem à besta” (v. 13, 14), sendo ela mesma chamada de “a imagem da besta” (v. 15). Por restaurar a “imagem da besta”, ela faz ainda que seja dada “certa marca sobre a mão direita ou sobre a fronte” (v. 16), impondo um regime de intolerância em que ninguém pode comprar nem vender, senão aquele que aceita “a marca, o nome da besta ou o número do seu nome” (v. 17). Finalmente, ela pretende matar os que não adoram à besta (v. 15).



Ferida Curada

Uma das primeiras ações descritas da besta de dois chifres é restaurar a primeira besta. A “ferida mortal” numa das cabeças da primeira besta (Ap 13:3, 12) representa a retirada de seu poder sobre as nações da Terra, fato que assinalou o fim do período de 1.260 anos de sua primeira atuação. Essa ferida também é descrita como “cativeiro” ou morte “à espada” (v. 10, 14). A ascensão da besta de dois chifres possibilita a retomada da autoridade da besta de sete cabeças. Assim, mediante a ação da segunda besta, a ferida mortal é curada; e toda a Terra se maravilha perante ela e a adora, dizendo: “Quem é semelhante à besta?” O texto diz que “adorá-la-ão todos os que habitam sobre a Terra” (v. 3, 4, 8). O teólogo adventista Frank B. Holbrook (2011, 1093) diz que é assim que a primeira besta se prepara para cumprir seu papel no “tempo do fim”, mediante sua associação com a besta de dois chifres.

A restauração da ferida mortal representa a vindicação do poder papal, a restituição de seu prestígio e influência no mundo, perdidos frente à emergência da modernidade e à ascenção da liberdade e autonomia das nações e dos indivíduos. Na redescrição do mesmo poder religioso perseguidor, usado pelo dragão, a visão de Apocalipse 17 apresenta a figura de uma “meretriz”, “assentada sobre muitas águas” (17:2), ou seja, “povos, multidões, nações e línguas” (17:15), os quais entregarão sua liberdade e autonomia ao poder papal restaurado. Tendo sido curada de sua ferida, pelo poder da besta de dois chifres, a “meretriz”, ou seja, o poder religioso descrito pela besta de sete cabeças, assumirá o controle das nações da Terra, exercendo domínio novamente “sobre os reis da terra” (17:18).

Diante da forte proclamação das três mensagens angélicas que restauram sobre a Terra o conhecimento da verdade e da lei de Deus e anunciam o juízo, a causa de Satanás empreenderá um último e gigantesco esforço. O profeta de Patmos viu que “três espíritos imundos” saíam da “boca do dragão, da besta e do falso profeta [besta de dois chifres]” (Ap 16:13) e se dirigiam aos “reis” (13:14), pessoas influentes, de todo o mundo. Esses espíritos representam forças religiosas e espirituais que operam sinais e maravilhas a fim de canalizar o apoio e a influência dos “reis da terra” em favor da besta, na investida final do dragão contra Deus e os observadores de Sua lei.

A adesão de todo poder político-militar mundial à causa do dragão, resultado da influência da besta de dois chifres e dos “espíritos imundos”, levará o mundo inteiro a adorar a besta e obeder-lhe, o que configura a cura de sua ferida.

Literalmente, as pessoas também adorarão o próprio “dragão” (Ap 13:4).1 Com a restauração de sua influência e de seu poder no mundo, a besta será adorada, e dela se dirá: “Quem é semelhante à besta? Quem pode pelejar contra ela?” (13:4). No entanto, seu juízo já estará a caminho. Como se deu com a antiga Babilônia, que foi pesada e achada em falta (Dn 5:27-28), a Babilônia mística que resulta da coalisão das forças do dragão e das bestas é julgada, condenada e destruída por Deus (Ap 18).



Fogo do Céu

Apocalipse 13 também diz que a besta “até fogo faz descer do céu à terra” diante das pessoas (13:13). Paulien (2004, 101) afirma que, no Apocalipse, cerca de 2 mil conceitos, ideias e palavras são extraídos do Antigo Testamento, sendo este a sua chave interpretativa. Essa imagem remete ao monte Carmelo, no episódio em que o profeta Elias desafiou os profetas de Baal para que se provasse quem era o Deus verdadeiro. A prova tinha que ver com o sinal de fazer fogo descer do céu, a fim de consumir a oferta sobre o altar (ver 1Rs 18:22-39). Elias dissera: “O deus que responder por fogo esse é que é Deus” (v. 24). Assim, a experiência do Carmelo se repetirá, mas com uma diferença decisiva, o fogo descerá do céu sobre o “altar errado” (Paulien, 2008, 76). A presunção da besta de dois chifres de ordenar a adoração da “imagem da besta”, como se fosse Deus, a levará a imitar a ação divina no monte Carmelo, numa contrafação da manifestação de “fogo do céu” como prova da divindade.



Jesus claramente distinguiu a fé resultante de ouvir e crer na palavra de Deus daquela despertada por sinais (Jo 20:29). Crer na palavra de Deus será a grande prova. Os servos de Deus não poderão sucumbir à evidência e ao apelo dos sentidos em detrimento da fé que confia naquilo que não se pode ver nem apalpar (Hb 11:1).

As pessoas precisam saber que aqueles que confiam primariamente nos seus sentidos vão sucumbir ao engano. Além dos cinco sentidos, está a realidade superior que só pode ser experimentada em Cristo. A realidade superior da fé é percebida com a ajuda das Escrituras e não é normalmente alcançada pelos sentidos sozinhos. A experiência do monte Carmelo se repetirá no final dos tempos, em favor da trindade falsificada. Naquela ocasião, toda a evidência dos olhos e dos ouvidos dirá que você estará errado em seguir a Bíblia (Paulien 2008, 77).



Ellen White diz que “apenas os que forem diligentes estudantes das Escrituras, e receberem o amor da verdade, estarão ao abrigo dos poderosos enganos que dominam o mundo. Pelo testemunho da Bíblia estes surpreenderão o enganador em seu disfarce” (1988, 625).



Ataque à Lei de Deus

Ao exaltar a lei de Deus, a proclamação das três mensagens angélicas despertará a ira do dragão. Em vista disso, uma das principais ações da besta de dois chifres é dirigida contra a lei e a guarda dos mandamentos.

A união das bestas resulta num movimento global de intolerância (Ap 13:12) em que as pessoas são seladas com uma “marca” (13:16). Esse fato legaliza em todo o mundo a desobediência à lei de Deus, o que vai caracterizar o governo de Satanás. Ao mesmo tempo, a obediência a Deus se tornará uma opção ilegal, naturalmente argumentando-se tratar de violação da vontade divina de acordo com o mundo.

Satanás se enfurece por causa da restauração da lei de Deus e da exaltação do Criador, Jesus Cristo, o Senhor do sábado (Mt 12:8). Na verdade, toda restauração da lei divina e da adoração ao verdadeiro Deus, no contexto do grande conflito, é seguida por perseguição e forte tentação que evidenciam a ira do inimigo. Isso ocorre porque desde o início da rebelião no Céu, o grande conflito sempre teve que ver com a lei de Deus. Lúcifer acusou a Deus de injustiça e tirania, de privar suas criaturas da liberdade e de impor regras severas de obediência. O contexto do surgimento da rebelião no Céu ajuda a entender o clímax do conflito na Terra.

Ellen White diz que, no princípio, quando o Pai exaltou a Cristo diante de todos os anjos, Lúcifer, o anjo de luz, “invejou a Cristo”. Ele “pretendeu” a posição e o comando que pertenciam unicamente ao Filho de Deus (1996, 13). Uma vez que Cristo fora coroado e exaltado, Lúcifer reuniu os anjos sobre quem tinha grande influência e disse que, “dali em diante, toda a doce liberdade que os anjos tinham desfrutado estava no fim”, pois agora havia sido posto sobre eles “um governador” a quem deveriam render “honra servil”. Ele atraiu muitos simpatizantes para sua causa, os quais promoveram uma rebelião, pretendendo “reformar” o governo de Deus em benefício de mais liberdade (ibid., 15).

Como parte de sua campanha, o acusador prometia “um novo e melhor governo” em que todos seriam “livres” em relação à “lei de Deus”. Lúcifer afirmava que a “lei de Deus” requeria submissão e “obediência servil” e que, se ele se submetesse a isso, estaria sendo “despojado de sua honra” (ibid., 16). Assim, por causa de sua pretensão de receber a adoração exclusiva ao Criador, ele iniciou uma rebelião, um conflito que se voltava “contra a imutável lei de Deus”, um caminho que não teve mais volta, sendo ele e seus seguidores expulsos do Céu (ibid., 17).

No livro O Grande Conflito, Ellen White afirma que, “desde o início do grande conflito no Céu, tem sido o intento de Satanás subverter a lei de Deus”, enganando os seres humanos e “levando-os assim a transgredir a lei de Deus” (1988, 582). E reitera: “O último grande conflito entre a verdade e o erro não é senão a luta final da prolongada controvérsia relativa à lei de Deus” (ibid.).

O tema do grande conflito com enfoque na lei de Deus é tão predominante no pensamento de Ellen White que, ao longo de O Grande Conflito, ela faz cerca de 300 referências diretas à “lei de Deus” e mais de 50 vezes menciona os mandamentos divinos. O sábado é mencionado mais de 100 vezes. Em todos os seus escritos reunidos no CD Ellen G. White Writings, versão de 2008 (Ellen G. White Estate), uma busca com a expressão “Law of God” (“lei de Deus”) é respondida com nada menos do que 4.335 referências. “Sabbath” (“sábado”) tem mais de seis mil referências e “seventh-day” (“sétimo dia”), 1.884 menções; além de mais 1.824 menções aos “commandments of God” (“mandamentos de Deus”).

Essas referências são uma evidência da profunda compreensão de Ellen White acerca da essência do grande conflito desencadeado por Lúcifer como uma guerra contra a lei de Deus, a expressão do caráter divino.

Essas inúmeras referências não podem ser tomadas como evidência superficial de legalismo ou apego à lei por parte de Ellen White. Elas refletem a consciência dela e dos demais pioneiros adventistas acerca da missão específica, atribuída ao remanescente escatológico e assumida por esse grupo, de restaurar a obediência à lei de Deus na Terra, no contexto do clímax do grande conflito. Esse tema é parte da essência da mensagem adventista, tanto que se faz presente no nome escolhido para esse movimento.

A preocupação e a consciência da missão de restaurar a verdade da lei de Deus e do sábado não obscureceram, contudo, a visão adventista da graça de Deus e da salvação, a essência do evangelho. Numa pesquisa no mesmo CD Ellen G. White Writings, comprova-se que ela faz 1.964 menções à graça de Cristo (“grace of Christ”), 913 referências ao sangue de Cristo (“blood of Christ”), mais 767 ao sangue do Cordeiro (“blood of the Lamb”), e nada menos que 10.378 referências à salvação (“salvation”) e outras 2.870 à redenção (“redemption”).

Na Terra, Satanás levou Adão e Eva a pecar por insinuar que Deus lhes privava da liberdade. Uma vez deslocado para este mundo, o grande conflito se desenvolveu tendo a lei de Deus como seu foco principal. Sempre que ela é exaltada e a obediência é requerida, a ira do diabo se intensifica contra Deus na pessoa de Seus filhos leais.

No Sinai, quando Deus dava a Moisés a lei escrita em tábuas de pedra para os filhos de Israel (Êx 31:18), estando Moisés ainda no monte, o povo na planície fazia para si um “bezerro de ouro” diante do qual se prostrou. A entrega da lei foi seguida da mais condenável idolatria (Êx 32:6, 21-22, 25), motivo por que Moisés quebrou as tábuas recém-escritas (v. 19) e ordenou a morte de mais de três mil pessoas (v. 28).

Quando Esdras e Neemias retornaram de Babilônia para restaurar e edificar Jerusalém, restabelecendo a obediência à lei de Deus e a observância do sábado (Ne 8:2-8; 10:29; 13:13-22), os inimigos em redor foram incitados a guerrear contra eles e a tentar impedir a obra de Deus (Ed 4; Ne 6). O mesmo ocorre quando as três mensagens angélicas são proclamadas no mundo, com a consequente restauração da lei de Deus e da observância do sábado.

Uma vez que Apocalipse 12-14 trata do clímax do grande conflito, a controvérsia sobre a lei de Deus é seu foco dominante. Há um paralelo estrutural nesse trecho do Apocalipse com os mandamentos de Deus. Os “santos” são aqueles que “guardam os mandamentos de Deus” (Ap 12:17; 14:12). Por contraste, a besta que surge do mar reivindica a adoração para si mesma, contrariamente ao primeiro mandamento (Ap 13:4; 8, cf. Êx 20:3). A besta de dois chifres que surge da terra ordena que as pessoas façam uma “imagem” à besta e adorem essa “imagem”, contrariamente ao segundo mandamento (Ap 13:12-15; cf. Êx 20:4-6). Ela “seduz” os que habitam na Terra por meio de mentiras, quebrando o mandamento do falso testemunho (Êx 20:16). Ordena a morte daqueles que obedecem a Deus, quebrando o sexto mandamento (Êx 20:13). Esse poder impõe a marca da besta (13:16) em oposição ao selo de Deus (Ap 7:3), contrariando o quarto mandamento.

Uma vez que a lei de Deus é o foco do clímax do grande conflito, descrito em Apocalipse 12 a 14, a marca da besta também deve ser entendida dentro desse contexto. Assim, a marca que é para ser colocada “sobre a mão ou sobre a fronte” das pessoas (13:16) nada tem que ver com algum instrumento ou tecnologia que possa ser aplicado(a) para identificar as pessoas com base em algum dado externo. Sendo que a lei de Deus é o foco do conflito, o sentido dessa aplicação da marca da besta deve ser buscado no contexto da lei de Deus, no Antigo Testamento.

Na verdade, quando a lei de Deus foi dada ao povo de Israel, Moisés recomendou claramente: “Estas palavras [os dez mandamentos] que, hoje, te ordeno estarão no teu coração [...]. Também as atarás como sinal na tua mão, e te serão por frontal entre os olhos [fronte]” (Dt 6:6-8, itálico acrescentado). Ou seja, o sinal ou marca para ser colocado sobre a mão e sobre a testa foi originalmente dado por Deus, e este sinal é a Sua lei. O sinal deve distinguir o povo de Deus como um povo submisso e leal à vontade de Deus, sendo uma vindicação de Seu caráter no contexto do grande conflito.

Após reescrever os dez mandamentos (Dt 10:4), Deus recomendou que se guardassem “todos os mandamentos” (11:8), e reiterou que o povo não deixasse seu coração se enganar a fim de servir a outros deuses (11:16). Disse ainda: “Ponde, pois, estas Minhas palavras no vosso coração e na vossa alma; atai-as por sinal na vossa mão, para que estejam por frontal entre os olhos” (11:18, itálico acrescentado).





Assim, o sinal ou a marca imposta pela besta (Ap 13:16), no clímax do grande conflito, aponta claramente para uma substituição de lealdade, uma substituição da lei de Deus. A marca da besta aponta para outra lei, outro mandamento, dado para ocupar o lugar da lei de Deus. E pretende a besta que esta marca seja colocada no mesmo lugar em que Deus recomendou a Seus servos atarem a Sua lei: no coração, na mão e na testa, respectivamente, símbolos de amor, ação/trabalho e convicção. Naturalmente, o selo de Deus tem na guarda do sábado sua expressão distintiva, enquanto a marca da besta tem a sua expressão visível na observância do domingo, a contrafação do sábado.




O Remanescente

No livro do Apocalipse, a fidelidade à palavra e aos mandamentos de Deus e ao “testemunho de Jesus Cristo” separa os fiéis dos infiéis, e provoca a perseguição especialmente no contexto da atuação da besta de dois chifres (Strand, 2011, 571).

O contra-ataque do dragão, mediante a associação das duas bestas, resulta em intolerância para com o povo de Deus e perseguição, visto que esse povo proclama a hora do juízo divino e chama as pessoas para adorar o Criador dos céus e da terra.

A tensão entre os mensageiros de Deus, representados pelos três anjos de Apocalipse 14:6-12, que proclamam a verdade divina, e a trindade das trevas (o dragão, a besta e a besta de dois chifres) chega a seu clímax quando desce do céu o “quarto anjo”, o qual tem “grande autoridade” e cuja glória “ilumina” toda a Terra (Ap 18:1). Esse anjo representa o movimento de proclamação das três mensagens angélicas revestido do poder do Espírito Santo, cuja voz alcança extensão global, expondo a verdade divina e, consequentemente, desmascarando os pecados de Babilônia e a tríplice união entre o dragão e as duas bestas.

Essa situação dá início ao que tem sido chamado de Armagedom, que não é um grande embate escatológico, definitivo e mundial entre as nações, como muitos cristãos e alguns adventistas em tempos passados já admitiram, mas um conflito de natureza religiosa e espiritual. “O Armagedom é apresentado como a batalha culminante do grande conflito entre as forças do bem e do mal, iniciado no Céu e que terminará na Terra (Ap 12:7-9, 12).” O Armagedom é caracterizado como a “peleja do grande Dia do Deus Todo-Poderoso” (Ap 16:14). “Ele coincide, portanto, com o dia do juízo divino universal” (Holbrook, 2011, 1106).

Em toda a história do grande conflito, Deus tem um povo fiel que mantém uma aliança com Ele. Em diversos momentos, como no tempo de Noé, Abraão, Elias, Esdras e Neemias, o povo fiel à aliança foi apenas um remanescente, os poucos que permanecem fiéis quando a maioria abandona o caminho divino. A persistência desse remanescente sempre desperta a ira do inimigo de Deus, uma vez que a manutenção e a guarda das leis divinas provam serem falsas as acusações de Lúcifer ao governo eterno de Deus. Assim, quando se intensifica o grande conflito, com a generalização do erro e da desobediência, Deus tem um grupo fiel que mantém a crença em Sua Palavra e lhe obedece.

O texto de Apocalipse 12 a 14 mostra que, no final dos tempos, no clímax do grande conflito, é um pequeno grupo que mantém a fé verdadeira em Cristo. Esse grupo é chamado de “restante” ou “resto”, ou ainda “remanescente” (Ap 12:17). O contexto amplo da ação do dragão por meio da “besta” e do “falso profeta”, na imposição de uma marca de natureza religiosa, mostra que em todo o mundo a religião será uma experiência difundida. Contudo, apenas um “remanescente” guardará a Palavra de Deus, permanecendo fiel aos mandamentos divinos e ao testemunho de Jesus. Com essa atitude apoiada no poder vitorioso do sangue do Cordeiro (Ap 12:11), o remanescente escatológico vindicará a justiça de Deus no clímax do grande conflito.

Esse remanescente tem a promessa divina de livramento. Diante da “imagem da besta” sendo erguida para o mundo e do chamado para adorá-la, eles se lembram de Sadraque, Mesaque e Abede-Nego, que não se curvaram para adorar a “imagem” feita por Nabucodonosor (Dn 3:5, 18). As pessoas que compõem o remanescente têm a certeza de que o Filho de Deus, que esteve na fornalha ardente com os amigos de Daniel, também está com elas (Ap 1:12, 13) e sobre elas tem derramado Sua graça e o poder de Seu sangue para a vitória definitiva sobre o dragão e as bestas (Ap 12:11).

Apocalipse 12 a 14 ocupa o centro das visões apocalípticas de João. A estrutura do livro destaca esse conjunto de visões que descrevem o clímax do grande conflito entre Deus e Satanás. Tendo começado no Céu, o conflito tem como seu ponto focal a lealdade a Deus por meio da obediência à Sua lei. Ele se originou por causa da soberba de Lúcifer, que desejou ser adorado e merecer a honra devida somente a Cristo como criador.

No auge do grande conflito, Deus suscita na Terra um grupo leal de “santos” que guardam Sua lei e mantêm o testemunho de Jesus. Essas pessoas proclamam as últimas mensagens de advertência ao mundo, com o apelo para adorar a Deus e guardar Seus mandamentos. Sua pregação desmascara a falsa trindade, o dragão, a besta e o falso profeta. Adverte o mundo do perigo de receber sobre a mão ou na testa a marca da besta, e chama as pessoas a receber o “evangelho eterno”.

Essa pregação desperta a ira de Satanás, que, mediante a associação das duas bestas, poderes terrenos que ele usa para seus próprios fins, conduz o mundo a um regime de intolerância em que aqueles que obedecem à lei de Deus são condenados.

Numa campanha de contrafação às obras de Deus, a segunda besta realiza inúmeros “sinais” com os quais seduz as pessoas em todo o mundo a restaurar a imagem da besta, a adorar essa imagem e a seguir sua lei em lugar da lei divina.

A besta de dois chifres, portanto, representa uma entidade que desempenha um papel crucial no clímax do grande conflito. Ela aponta para um poder terreno político-religioso e militar, um poder imperial que no fim dos tempos será colocado a serviço do dragão, em oposição a Deus. Ela é descrita como tendo dois chifres que a fazem parecer um “cordeiro”, mas que fala, de fato, como “dragão” – os dois principais personagens do Apocalipse. A interpretação dessa visão apocalíptica, com a decorrente identificação dessa entidade escatológica, é uma característica exclusiva da visão profética adventista do sétimo dia.

Como se desenvolveu essa interpretação entre os pesquisadores adventistas é o tema do capítulo seguinte.



1 Paulien (2004, 136) diz que um aspecto “surpreendente” no livro do Apocalipse é a constante referência a adoração. “A despeito das estranhas bestas, violência e linguagem militar, o livro do Apocalipse não está completo sem algumas menções à adoração divina. É quase impossível ler o livro e não notar quão central é a adoração. O Apocalipse é cheio de hinos, imagens do santuário e cenas de adoração” (ver, por exemplo, o capítulo 5:8-14).





A relação dos adventistas do sétimo dia com as profecias é um fator constante em sua história. Desde o movimento do advento, iniciado por Guilherme Miller, na década de 1830, até o desenvolvimento institucional global da igreja, as profecias têm sido uma fonte de referência e identidade.



O objetivo deste capítulo é fazer um breve histórico do desenvolvimento da interpretação adventista de Apocalipse 13:11-18, desde as primeiras publicações que tratavam do assunto no início da década de 1850, passando pela contribuição de John N. Andrews, até o desenvolvimento pleno da interpretação no livro O Grande Conflito, de Ellen White, nos anos 1880.



Profecia e História

Os adventistas têm praticado a interpretação historicista das profecias. Esse método interpretativo considera as ações divinas como soberanas em relação à história e vê o cumprimento das profecias ao longo de todo o percurso histórico, com a previsão de impérios e poderes sociopolíticos, por exemplo. Até mesmo períodos de tempo são claramente revelados.

Miller iniciou seus estudos das profecias para se certificar de que era falsa a alegação deísta de que Deus não interfere na história humana. Ele fora um deísta, mas abandonou essa linha de pensamento ao encontrar, em sua própria experiência e nas Escrituras, evidências de que as profecias são capazes de prever reinos, impérios e períodos proféticos.

A data de 1844 como o término dos 2.300 anos de Daniel 8:14 é um ponto

central nessa compreensão das profecias da perspectiva historicista.1 Depois de Miller, os adventistas guardadores do sábado (designação dos adventistas antes da instituição oficial da igreja, em 1863) continuaram vendo as profecias como revelações históricas por parte dAquele que é o Senhor da história.

O termo historicismo descreve “uma escola de interpretação profética que concebe o cumprimento das profecias de Daniel e Apocalipse como abrangentes do período histórico desde os tempos do profeta até o estabelecimento do reino de Deus na Terra” (AdvEnc, v. 10, A-L, 698). Segundo os historicistas, as profecias apocalípticas foram dadas em ciclos de visões que recapitulam o conteúdo da visão anterior adicionando novas informações ou fornecendo uma perspectiva ligeiramente diferente em relação ao mesmo período histórico.

Trata-se de um método de interpretação encontrado na própria Bíblia. “A validade do historicismo como método de interpretação de Daniel e Apocalipse é apoiada pelo fato de que o anjo intérprete em Daniel usou esse método ao explicar o significado das visões ao profeta” (ibid.). Em visão, Daniel foi informado de que o sonho do rei (cap. 2) apresentava quatro reinos que surgiriam na história humana antes de o reino de Deus ser estabelecido (Dn 2:36-45). Jesus também usou esse método quando interpretou Daniel 9:26 e 27 como se referindo à então futura destruição de Jerusalém em 70 d.C. (Lc 21:20-22).

Nessa perspectiva historicista, a interpretação adventista de Apocalipse 13 é bastante objetiva no sentido de identificar entidades reais e históricas bem como ações sociopolíticas concretas em cumprimento das visões proféticas. Por exemplo, os dois chifres da besta (Ap 13:11) que a fazem parecer-se com “cordeiro” são tomados como representação das “duas notáveis características do sistema de governo americano, liberdade civil e religiosa, ambas garantidas pela Constituição dos Estados Unidos” (SDABC, 7:820). A aparência de “cordeiro” é vista como uma indicação de que esse poder pretende ter uma identificação com o “Cordeiro” do Apocalipse (Cristo), por suas propostas de paz e diplomacia, por sua adesão à Bíblia, por ser uma nação predominantemente cristã e por defender a liberdade religiosa. Mas, quando “fala”, esse poder revela sua verdadeira identidade e semelhança com o “dragão” do Apocalipse, que é o diabo.





Os dois chifres, portanto, são interpretados como indicação de características objetivas e históricas do poder representado pela referida besta. Os detalhes pictóricos da imagem evidenciam o paradoxo entre a aparência e as ações desse poder, que ao mesmo tempo fala de paz e liberdade e age de forma opressiva e destruidora.


Embora a interpretação da completa identidade do poder representado por essa besta seja exclusivamente adventista, outros intérpretes das Escrituras já haviam indiretamente relacionado a besta de dois chifres ao protestantismo reformado, na Europa e nos Estados Unidos. Não fica evidente, no entanto, que os adventistas guardadores do sábado originalmente tenham tido contato com essas interpretações iniciais do símbolo.



Interpretações Protestantes

O erudito adventista LeRoy Edwin Froom fez um sumário do desenvolvimento da interpretação profética de Apocalipse 13:11-18 em seus livros The Prophetic Faith of Our Fathers (1948) e Movement of Destiny (1978). Segundo ele, a identificação da besta de dois chifres como representando os Estados Unidos da América estava consolidada na interpretação adventista por volta do ano de 1854. Os adventistas foram os primeiros a identificar de forma clara a entidade por trás do símbolo, certamente porque o poder referido na profecia se relaciona de forma direta com os guardadores do sábado nos últimos dias.

No entanto, tentativas de interpretação do símbolo ocorriam desde o século 17. Froom afirma que, até o século 18, era inevitável um vago conceito da entidade representada na visão, uma vez que o desenvolvimento e o consequente reconhecimento da besta de dois chifres estavam reservados para os últimos dias. Por isso, as primeiras tentativas de interpretação relacionavam o símbolo vagamente ao protestantismo ou aos valores norte-americanos.

Uma primeira linha de interpretação surgiu no sentido de relacionar a besta com uma possível reprodução de características papais no protestantismo. O teólogo e pregador puritano inglês Thomas Goodwin foi o primeiro a relacionar a visão ao protestantismo, quando as colônias norte-americanas estavam ainda em seu estado formativo. Ele concluiu, em 1680, que a segunda besta do Apocalipse deveria ser a “imagem protestante do papado nas igrejas reformadas” (Froom, 1978, 122). Quase um século depois, pouco antes da Revolução Americana, em 1776, o historiador batista americano Isaac Backus sugeriu que a segunda besta deveria apontar para uma “semelhança protestante com o papado” (ibid.; ver ainda SDABC, 7:120).

Compreensão aproximada foi defendida pelos norte-americanos congregacionalistas Jeremy Belknap e John Bacon, respectivamente, em 1798 e 1799. Eles entenderam que o símbolo deveria apontar para uma entidade protestante. No entanto, avançaram no sentido de identificar o significado de aspectos do símbolo (os chifres) e de relacionar a besta com certos valores da emergente nação norte-americana. Bacon defendeu que os dois chifres representavam a “liberdade civil e religiosa na América” (ibid., 123).

Essa relação entre os chifres da besta e emergentes valores norte- americanos, por ocasião da independência, era razoável em face das divergências entre os protestantes puritanos e os unitaristas, deístas e maçons (ver Boorstin, 1997, 18; Bullock, 1996; e cap. 5). Contrariamente aos puritanos, esses últimos defendiam uma sociedade mais aberta e pluralista que incorporasse os valores de liberdade irrestrita, inclusive religiosa.

Tanto Goodwin e Backus quanto Belknap e Bacon eram intérpretes protestantes, e a abordagem deles era ainda bastante vaga. Eles não relacionavam a besta de dois chifres ao protestantismo nem à nação norte- americana, em si mesmos, mas a certos princípios (papismo e liberdade irrestrita) que eventualmente se infiltravam na cultura protestante ou na nação norte-americana. Possivelmente esses princípios eram fonte de preocupação para os protestantes puritanos, e tal preocupação foi expressa na forma de uma demonização dos mesmos, relacionando-os à besta de dois chifres.

Esses esboços de interpretação perderam sua importância nas décadas seguintes e podem ter tido pouco ou nenhum impacto sobre os adventistas. De acordo com Froom, no despertamento adventista tanto no velho quanto no novo mundo, não houve um interesse claro pelo significado do símbolo da segunda besta como estando relacionado ao protestantismo. No movimento milerita, Apollos Hale e Josiah Litch chegaram a indagar se a segunda besta não seria a França, por causa da “ferida” sobre o papado, em 1798. Essa especulação seria mais tarde descartada pelos adventistas guardadores do sábado.





A Interpretação dos Pioneiros Adventistas


No início da década de 1850, os adventistas guardadores do sábado já tinham desenvolvido uma ampla interpretação profética a partir da conexão entre Daniel 8:14 e o Dia da Expiação, ou juízo investigativo no santuário celestial. A compreensão do sábado como selo de Deus guiou a mente dos adventistas para as profecias do Apocalipse, iniciando com Apocalipse 11:19, onde se fala da arca de Deus que contém as tábuas da lei sendo vista no templo divino no Céu. O contexto do juízo (Ap 14:6) e da crise final, em termos da emergência de um poder perseguidor, transgressor da lei de Deus, em oposição ao povo remanescente, ofereceu as bases para um entendimento mais amplo e objetivo da profecia de Apocalipse 13:11, inclusive da marca da besta, que não fora esclarecida nas incipientes interpretações protestantes anteriores. Isso se desenvolveu num período de aproximadamente quatro anos.

A primeira referência dos adventistas guardadores do sábado a essa profecia foi feita na revista editada por Tiago White, The Present Truth, em março de 1850. O periódico publicou uma carta do irmão George W. Holt, que dizia, convicto: “Nós temos a verdade, e nossa posição acerca dos ‘mandamentos de Deus’ e do ‘testemunho de Jesus’ está correta.” Para ele, “adorar a besta e sua imagem” era equivalente a “guardar o primeiro dia da semana em vez do sétimo”.

A visão do sábado como selo de Deus estava por trás de sua compreensão do Apocalipse. Nesse contexto, ele entendeu que a “imagem da besta” (ou seja, a besta de dois chifres) é semelhante, em caráter, à primeira besta. Assim, ele interpretou que a aparência de “cordeiro” da besta de dois chifres apontava para sua relação com o “protestantismo e republicanismo” (Holt, 1850, 64). Nessa carta, o irmão Holt avançou em relação às vagas interpretações anteriores. Ele relacionou a besta de dois chifres a duas entidades concretas (protestantismo e republicanismo), não a algum princípio que ameaçasse essas entidades.

Ainda em 1850, Tiago White publicou outra carta na Presenth Truth. De North Plains, Michigan, o pregador adventista Hiram S. Case agradecia o fato de ter recebido luz sobre os mandamentos de Deus e a fé em Jesus por meio de Samuel W. Rhodes. Tendo crido nessa luz, ele passou a pregar em sua região a mensagem adventista em conexão com a guarda dos mandamentos, incluindo o sábado como o selo de Deus. Nisso, ele enfrentou forte oposição de outros religiosos protestantes. Nesse contexto, ele escreveu que, ao compreender a mensagem dos mandamentos de Deus, veio à sua mente de forma bem clara a profecia de Apocalipse 13:11. Sendo mais específico do que Holt, o irmão Case disse que, uma vez que o papado era uma união da igreja com o estado, “a imagem [a besta de dois chifres] deve ser como a coisa imitada”. Portanto, “a imagem da besta é composta da união da igreja e do estado: igrejas protestantes e republicanismo” (Case, 1850, 85).

Case foi um pregador com importante participação em levar a mensagem adventista a muitas regiões do então extremo noroeste norte-americano: Michigan, Ohio, Illinois e Wisconsin. Além de pregador, foi autor de vários artigos. Sua breve e objetiva relação feita entre a besta de dois chifres e a união entre igrejas protestantes e o estado republicano, no contexto do selo de Deus e da marca da besta, está perfeitamente ajustada às visões de Apocalipse 12 a 14, em que um poder perseguidor se levanta nos últimos dias contra os que guardam os mandamentos de Deus. Essa interpretação da profecia, ainda que muito incipiente, foi feita num contexto de confronto entre a pregação do sábado como selo de Deus, em que Case se achava engajado, e a crença de seus vizinhos protestantes que guardavam o domingo, e lhe faziam oposição.

Também Hiram Edson, nesse mesmo ano, escreveu acerca do tema, afirmando que “a besta de dois chifres é a Roma protestante”, e que seus dois chifres representam “o poder civil e eclesiástico” (Edson, 1850, 9). Ele acrescentou ainda: “O grande princípio sobre o qual as igrejas protestantes têm se fundado é o direito de liberdade de consciência, e a livre tolerância. Isso é, na verdade, a semelhança de cordeiro” (ibid.).

Froom menciona um cartaz ou diagrama profético da década de 1850 em que a besta de dois chifres foi definitivamente denominada como a “imagem do papado” ou a “república protestante dos Estados Unidos” (Froom, 1948, 4:1074-1075).

No início do ano de 1851, aos 22 anos de idade, John N. Andrews discutiu a identidade da besta de dois chifres de forma mais ampla e objetiva, num artigo intitulado “Thoughts on Revelation XIII and XIV” (Reflexões sobre Apocalipse 13 e 14), publicado pela Review and Herald, na edição de maio desse ano. O ponto de partida do raciocínio de Andrews foi o seguinte: uma vez que o quarto animal de Daniel 7, a mesma besta “ferida de morte” vista por João, não dá seu trono a outro poder depois dele, a segunda besta de Apocalipse 13 deve ser localizada fora dos dez reinos representados na cabeça da primeira besta. “Não podemos tomar os chifres da quarta besta para constituir outra besta”, ele ponderou. Assim, Andrews entendeu que a segunda besta era “um outro poder, distinto da primeira”, em cuja presença a primeira é curada de sua ferida. Sendo que a “ferida de morte” (Ap 13:3, 12) representa a perda dos poderes civis pelo papado em 1798, a segunda besta representa “um poder contemporâneo”, pertencente ao tempo do fim (Andrews, 1851, 82). Assim, Andrews descartou a possibilidade de essa entidade ser europeia.

Outro argumento de Andrews foi de natureza geográfica:



O curso do império, começando com o primeiro grande império próximo do jardim do Éden, tem estado sempre se movendo para o ocidente. Assim, o trono do império babilônico e do persa estava na Ásia. O da Grécia e o de Roma estavam na Europa. O império romano, em sua condição de estado dividido pelos dez chifres, ocupa todo o território restante ao ocidente do Oceano Atlântico. Portanto, nós procuramos ao ocidente para encontrar o surgimento do poder descrito nesta profecia [Ap 13:11] (ibid.).



Andrews propôs que, à luz de Apocalipse 13 e 14, esse será o último império com o qual o povo de Deus estará relacionado no sentido de ser perseguido por causa da obediência à lei de Deus. O jovem teólogo comentou que os cristãos reformados, em busca de mais liberdade civil e religiosa, não estabeleceram um poder, na América do Norte, derrubando outro poder, mas edificando-se a si mesmos e construindo uma civilização na selva habitada pelos índios. Ele lembrou que, em “uma terra não cultivada, eles [protestantes] lançaram a fundação de um novo governo”. Portanto, “este poder surgiu da terra”. Nessa base, Andrews concluiu objetivamente: “Nós entendemos que estes [dois] chifres representam o poder civil e religioso desta nação [EUA] – seu poder civil republicano e seu poder eclesiástico protestante” (ibid., 83).

Descartando outras interpretações da profecia, Andrews mostrou também que, como símbolos, os chifres não representam os impérios em si mesmos, mas o poder ou domínio que os impérios exercem sobre as outras nações. Quando o poder foi tirado dos impérios da Babilônia, Grécia e Pérsia, estes povos continuaram existindo como nação. Dessa forma, não são o protestantismo e a nação norte-americana que são representados pelos chifres, mas o poder ou o domínio que a nação vai exercer sobre o povo de Deus. “As bestas representam as nações que constituem diferentes reinos, e os chifres das bestas representam o governo civil ou os governos dessas nações” (ibid.).

Andrews afirmou que nenhum poder civil pode ser como o republicanismo norte-americano em sua semelhança com um “cordeiro”, o qual dá ao cidadão a faculdade de fazer leis e escolher quem as executa. Nisso, ele citou a declaração da independência dos Estados Unidos: “Todos os homens são nascidos livres e iguais, e investidos de certos direitos inalienáveis, como a vida, a liberdade e a busca da felicidade.” E acrescentou que nenhuma religião pode ser mais próxima do “cordeiro” do que o protestantismo, que reconhece o direito de julgamento privado em matéria de consciência, e para o qual “a Bíblia é a única religião” (ibid.).

Para o pioneiro adventista, esse poder que “fala como dragão” e que “faz uma imagem à besta” é a obra do engano “a sobrevir” na história da nação norte-americana. “Uma imagem à besta deve ser uma outra igreja investida do poder e da autoridade civil para levar os santos de Deus para a morte. Isto não é nada mais senão a corrompida e falida igreja protestante” (ibid., 84).

Embora Andrews tenha feito uma ampla análise sobre diferentes aspectos da profecia, ele não usou a expressão “Estados Unidos” em conexão direta com o símbolo da segunda besta. Ele falou “desta nação”. Em 1854, a Review and Herald voltou a falar sobre a besta de dois chifres, por meio de um longo artigo de John N. Loughborough, com o título “The Two-Horned Beast”. Na mesma linha de Andrews, o autor fala nominalmente dos Estados Unidos como o poder representado pela besta “parecendo cordeiro”, com seus valores protestantes e republicanos.

Loughborough argumentou contra a linha de interpretação que, naquela época, relacionava a besta de dois chifres com Napoleão Bonaparte, da França. Ele afirmou que, uma vez que o texto fala de “uma outra besta”, ela “não pode ser uma parte da primeira besta; e a França é representada por um dos chifres da primeira besta” (1854, 65). O autor ponderou ainda que essa “outra” besta deveria ser vista como um novo império, ao ocidente, além da Europa, onde estava a influência da primeira besta. “Nós não encontramos onde localizá-la senão nos Estados Unidos, que existem como um governo republicano independente” (ibid.).

Pouco mais tarde, a revista voltou a falar do tema, com um breve artigo de Meritt E. Cornell, intitulado “They will make an image to the beast” (“Eles farão uma imagem à besta”), no qual o poder civil e religioso da nação norte-americana é reiterado como a entidade representada pelo símbolo apocalíptico. Também seguindo na mesma linha de argumentação de Andrews, Cornell escreveu claramente que a visão de Apocalipse 13:11 oferece “uma breve descrição dos Estados Unidos”. Ele disse que “a imagem da besta deve ser feita nos Estados Unidos, onde o protestantismo é a religião prevalecente. Imagem significa semelhança; portanto, protestantismo e republicanismo se unirão” (Cornell, 1854, 43).

Em 1855, em seu livro The Three Angels of Revelation 14:6-12 (“Os três anjos de Apocalipse 14:6-12”), John N. Andrews reafirmou a entidade norte-americana por trás da besta de dois chifres. Ele disse: “O único governo civil que já existiu exibindo a ‘aparência de cordeiro’ deste símbolo é os Estados Unidos. Um dos artigos de sua constituição contém estas palavras: ‘O Congresso não fará nenhuma lei acerca do estabelecimento de uma religião ou proibindo o livre exercício da mesma’” (1855, 97).

Dois anos mais tarde, quando a sede adventista já estava em Battle Creek (Michigan), John N. Loughborough também publicou um livro especificamente sobre o tema, com o título The Two-Horned Beast of Revelation XIII, a Symbol of the United States (“A besta de dois chifres de Apocalipse 13, um símbolo dos Estados Unidos”). O livro é uma ampliação do artigo da Review and Herald de 1854, relacionando os Estados Unidos à profecia de Apocalipse 13, com a reafirmação do poder norte-americano como a realidade representada pelo símbolo. Ele discute a localização, o tempo e a maneira de seu surgimento, bem como sua atuação em fazer uma imagem à besta e impor sua marca aos que habitam sobre a Terra (Loughborough, 1857).

Outros adventistas, como Uriah Smith, escreveram sobre a mesma profecia, reafirmando a interpretação formulada na década de 1850 (ver Smith, 1874, 1895, 1897).

Assim, por volta do ano de 1854, os adventistas guardadores do sábado já tinham desenvolvido uma sólida e completa interpretação acerca da besta de dois chifres de Apocalipse 13. Essa interpretação não se apresenta como um desdobramento dos esboços interpretativos dos protestantes dos séculos 17 e 18, que eram bastante vagos, embora compartilhe com eles as mesmas entidades: o protestantismo e o republicanismo norte-americano. Enquanto as interpretações anteriores falavam de certos princípios aos quais o protestantismo e a nação americana eram vulneráveis, a interpretação dos adventistas nomeou de forma objetiva o poder civil e religioso norte-americano como o cumprimento do símbolo.

É preciso notar, entretanto, que os pioneiros adventistas não identificaram a besta de dois chifres com os Estados Unidos em si mesmos, mas com o poder perseguidor que essa nação exercerá sobre o povo de Deus no tempo do fim, mediante a união das igrejas protestantes com o estado republicano.

Essa interpretação de natureza historicista vê o símbolo apocalíptico como representação de uma entidade concreta, um poder temporal e histórico a ser desempenhado por uma nação política e geográfica. Ela foi desenvolvida a partir da compreensão do contexto profético de Apocalipse 11:19, e 12 a 14, em que um conflito entre Cristo e Satanás é descrito em sua fase final, com a proclamação das três mensagens angélicas (Ap 14:6-12), que anunciam a chegada do juízo divino, exaltam a Deus como criador, e apelam para a obediência à lei divina e para a guarda do sábado como o selo de Deus, ao mesmo tempo em que advertem contra a aceitação da marca da besta. Nesse contexto do clímax do grande conflito, os Estados Unidos exercerão um papel central, no sentido de apoiar o papado em impor ao mundo a observância do domingo, em oposição ao sábado bíblico.

O amplo contexto de Apocalipse 12 a 14, que descreve um conflito entre Deus e o diabo, e entre os observadores da lei divina e os guardadores do falso sábado, dirigiu a atenção dos adventistas para a besta de dois chifres. Dessa forma, ela foi vista como uma representação do poder perseguidor que já emitia sinais de intolerância, por meio de igrejas protestantes, no início do movimento adventista, como claramente testemunhou Hiram S. Case em sua carta publicada pela Presenth Truth, em 1850.





Ellen White compartilhou essa mesma interpretação dos pesquisadores adventistas. A seção seguinte trata dos desdobramentos que ela faz dessa interpretação, especialmente em relação às ações da besta de dois chifres no contexto da grande tribulação.




A Visão de Ellen G. White

Nenhuma doutrina específica do adventismo foi baseada em visões de Ellen G. White, embora uma visão muitas vezes tenha sido dada para confirmar as conclusões dos pioneiros, às quais eles chegaram por meio do estudo exclusivo das Escrituras. No caso da interpretação da entidade representada pela besta de dois chifres, não foi diferente. A primeira menção direta a essa visão apocalíptica foi feita em 1863, quando ela endossou a interpretação desenvolvida na década de 1850.

Em 1863, no quarto volume de Spiritual Gifts (“Dons espirituais”, série inicial que se transformou na série Conflito dos Séculos), Ellen White fez referência à besta de dois chifres em sua atuação na crise final, no contexto do selo de Deus e da marca da besta, mas sem mencionar a interpretação dos pioneiros relativa ao protestantismo e aos Estados Unidos (ver White, 1945, 4:54).

Na edição definitiva de O Grande Conflito, em 1888, ela fala do poder norte-americano representado pelo símbolo, e se detém no aspecto particular de que a besta de dois chifres emerge da “terra”, ao passo que os quatro animais de Daniel emergiram do “mar”, assim como a primeira besta do Apocalipse.



Diz o profeta: “Vi subir da Terra outra besta, e tinha dois chifres semelhantes aos de um cordeiro” (Ap 13:11). Tanto a aparência dessa besta como a maneira por que surgiu indicam que a nação por ela representada é diferente das que são mostradas sob os símbolos precedentes. Os grandes reinos que têm governado o mundo foram apresentados ao profeta Daniel como feras rapinantes, que surgiam quando “os quatro ventos do céu agitavam o mar grande” (Dn 7:2). Em Apocalipse 17, um anjo explicou que águas representam “povos, e multidões, e nações, e línguas” (verso 15). Ventos são símbolos de contendas. Os quatro ventos do céu a combaterem no mar grande representam as terríveis cenas de conquista e revolução pelas quais os reinos têm atingido o poder. [...] Mas a besta de dois chifres semelhantes aos do cordeiro foi vista a “subir da terra” (1988, 439-440).



Seguindo a proposta de Andrews de que a besta de dois chifres deveria surgir após o início do tempo do fim e ao ocidente do velho mundo, ela indaga: “Que nação do novo mundo se achava em 1798 ascendendo ao poder, apresentando indícios de força e grandeza, e atraindo a atenção do mundo? A aplicação do símbolo não admite dúvidas. Uma nação, e apenas uma, satisfaz às especificações desta profecia; esta aponta insofismavelmente para os Estados Unidos da América do Norte” (White, 1988, 440).

Ainda argumentando sobre detalhes descritivos da besta, ela diz que “os chifres semelhantes aos do cordeiro indicam juventude, inocência e brandura, o que apropriadamente representa o caráter dos Estados Unidos” (ibid., 441).

Ellen White não reivindica originalidade ao falar sobre a profecia. Ao contrário, ela endossa a interpretação dos pioneiros, ao afirmar que “mostrou-se que os Estados Unidos são o poder representado pela besta de chifres semelhantes aos do cordeiro” (ibid., 579, itálico acrescentado).

Uma vez que a interpretação da profecia era conhecida desde 1850, Ellen White se deteve mais em quando a profecia deveria se cumprir e como se cumpriria, sendo esta sua maior contribuição. Ela detalha alguns eventos, entre eles a união das igrejas protestantes, sua aproximação do estado e a lei dominical, como importantes acontecimentos no cumprimento da visão acerca da marca da besta. “A ‘imagem da besta’ representa a forma de protestantismo apóstata que se desenvolverá quando as igrejas protestantes buscarem o auxílio do poder civil para imposição de seus dogmas” (ibid., 445). Então, afirma: “Esta profecia se cumprirá quando esta nação impuser a observância do domingo, que Roma alega ser um reconhecimento especial de sua supremacia” (ibid., 579, itálico acrescentado).

Em 1884, no quarto volume de Spirit of Prophecy (“Espírito de Profecia”, o segundo nome da atual série Conflito dos Séculos), ela tinha afirmado que a besta de dois chifres é um inequívoco símbolo dos Estados Unidos. Disse ela: “Quando as principais igrejas do nosso país, unindo-se em pontos de fé que lhe são comuns, influenciarem o estado para impor seus decretos e apoiar suas instituições, então a América protestante terá formado uma imagem da hierarquia papal. Nesse tempo, a verdadeira igreja de Deus será assaltada por perseguição” (White, 1870, 4:278, itálico acrescentado; ver também White, 1988, 445).

Dessa forma, bem antes de os Estados Unidos se tornarem um poder econômico, militar e político global, os adventistas, na metade do século 19, tinham desenvolvido uma ampla e detalhada interpretação da visão de Apocalipse 13:11-18. Eles identificaram o poder a ser exercido por essa nação em relação às demais e sobre o povo de Deus como a entidade representada pela besta de dois chifres.

Essa interpretação foi confirmada pelo dom profético de Ellen White. Ela viu inúmeros eventos da crise final em que o poder resultante da união entre as igrejas protestantes e o estado norte-americano, contrariamente à sua constituição republicana, irá se tornar um poder perseguidor contra os observadores da lei de Deus.

Nessa crise final, a autonomia individual será subjugada pela intolerância e pelo fim da liberdade de consciência, mediante a ação do poder norte-americano em conduzir uma cruzada mundial em favor da adoração e da obediência à besta, e da recepção de sua marca. Segundo Apocalipse 13:13 e 16:14, esse movimento será impulsionado por inúmeros sinais de caráter sobrenatural para impressionar e seduzir as nações.

Em todo o mundo, as pessoas serão persuadidas, convencidas, seduzidas e mesmo forçadas a aceitar um modelo de vida diferente daquele recomendado nas Escrituras. No entanto, isso será pouco para persuadir o mundo todo acerca das intenções da trindade do mal (dragão, besta e segunda besta).

O que a falsa trindade, apoiada e sustentada pelo poder imperial norte-americano, tem para oferecer àqueles que procurará persuadir ou seduzir? A fim de levar as pessoas a pisar a lei de Deus, a besta de dois chifres fará parecer que pode prover as próprias bênçãos de Deus reservadas para a vida pós-pecado na nova Terra e no reino de Deus.





A Contrafação no Clímax do Engano


Tanto com base no Apocalipse quanto nos escritos de Ellen White, é possível falar de uma ampla e detalhada contrafação da obra e dos dons oferecidos pela Trindade divina no clímax do grande conflito. Além de uma falsa trindade, da lei adulterada e do falso sábado, é possível também falar de uma imitação a ser desempenhada pela besta de dois chifres no sentido de convencer o mundo de que o “novo céu” e a “nova Terra” já são uma realidade. Nessa contrafação da “nova Terra”, surgirá também um falso messias pretendendo ser o próprio Jesus.

O chamado american way of life (o modelo de vida americano), fundado na liberdade individual, na busca da felicidade e na oportunidade de consumo numa sociedade tecnológica, pretende de fato ser a própria contrafação do reino de Deus.

A contrafação é obra-prima do engano de Satanás. No Egito, ele usou os magos para imitar os sinais feitos por meio de Moisés e Arão (Êx 7:11, 22; 8:7). Jesus afirmou que, nos últimos dias, “surgirão falsos cristos e falsos profetas operando grandes sinais e prodígios para enganar, se possível, os próprios eleitos” (Mt 24:24).

No clímax do grande conflito, descrito em Apocalipse 12 a 14, uma vasta obra de contrafação é revelada. Essa contrafação começa com a imitação da própria trindade divina, por parte de Satanás e seus aliados. Há a figura do grande dragão que representa Lúcifer em sua pretensão de exaltar seu trono “acima das estrelas de Deus” e se assentar “no monte da congregação” para ser “semelhante ao Altíssimo” (Is 14:13, 14). Assim como Deus Pai glorificou a Jesus (Jo 17:5) e Lhe deu autoridade e poder (Mt 28:18), o dragão também deu à besta “o seu poder, o seu trono e grande autoridade” (Ap 13:2). Como o pai da falsa trindade, o dragão pretende se assentar no trono e ser doador de autoridade e poder a seus aliados.

Há também a figura da besta de sete cabeças que representa o papado, que pretende tomar o lugar de Cristo em perdoar pecados e receber adoração (Ap 13:4). Assim como Cristo nasceu, morreu e ressuscitou dos mortos para ser exaltado ao lado do Pai e adorado por anjos e homens, a besta age por 42 meses, então recebe uma ferida “mortal” (13:3), mas ressurge com vida (Ap 13:12) para ser adorada e exaltada: “Quem é semelhante à besta?” (13:4). E há ainda a figura da besta de dois chifres. Assim como o Espírito Santo glorifica o Cristo ressuscitado (Jo 16:14), ela promove a glória da primeira besta cuja ferida fora curada (Ap 13:12). Assim como Espírito Santo faz sinais e maravilhas por meio dos crentes (Jl 2:28-30; At 2:17-19), a besta de dois chifres ou o falso profeta também opera sinais e prodígios (Ap 13:13; 16:14).

Há, portanto, a previsão profética de uma grande e complexa obra de contrafação a ser exercida para persuadir as pessoas e desviá-las do caminho da lei de Deus. Essa obra envolve toda a falsa trindade. No clímax do grande conflito, há um falso sábado para ser observado em lugar do sábado do quarto mandamento. Há uma marca a ser colocada na mão ou sobre a fronte, em lugar do selo de Deus. Há uma ampla experiência de adoração, culto e lealdade à besta a ser promovida ao redor do mundo com o fim de substituir a lealdade e o culto ao verdadeiro Deus, o criador e redentor. E assim por diante.

No entanto, como o mundo cristão espera a volta de Cristo e um “novo céu” e uma “nova Terra”, não haverá também uma contrafação desses eventos?

Ellen White faz uma detalhada descrição dos últimos eventos da controvérsia entre Cristo e Satanás, nos últimos capítulos de seu clássico O Grande Conflito. À luz de sua descrição, pode-se falar de uma contrafação da segunda vinda de Cristo por parte de Satanás. Diante da ascensão do espiritismo, nos últimos dias, por meio de sinais e maravilhas, ela revela que, para o mundo religioso e não religioso, o próprio Satanás parecerá “convertido”, à luz do que ela chama de “nova ordem de coisas”, o que inclui união das igrejas, união da igreja e do estado, uso do estado para os interesses religiosos e, sobretudo, a manifestação de poder sobrenatural em benefício da vida física e social das pessoas. Isso certamente inclui melhora na qualidade de vida e prosperidade, pelo menos para uma parte dos habitantes da Terra.

Segundo a mensageira do Senhor, Satanás aparecerá no aspecto de “anjo de luz” e, por meio das religiões moldadas pelo “espiritismo”, ele operará muitos prodígios. “Os doentes serão curados e se efetuarão muitas e inegáveis maravilhas” em benefício da vida das pessoas (White, 1988, 588). Isso sugere uma contrafação não só do poder do Espírito Santo de operar milagres, manifestado na vida de Cristo e de Seus seguidores, mas possivelmente uma contrafação das condições de saúde e vitalidade prometidas para a “nova Terra”.

Ellen White mostra ainda que o esforço de Satanás na crise final será em promover uma união mundial, baseada no “espiritismo”, ou seja, não só na religião fundada na noção da imortalidade da alma, mas especialmente nas manifestações de poder sobrenatural de caráter espiritualista que hoje se apresentam em diversos tipos de religião. Diante disso, ela afirma que “romanistas [católicos], protestantes e mundanos [incrédulos] juntamente aceitarão a forma de piedade, destituída de sua eficácia, e verão nesta aliança um grandioso movimento para a conversão do mundo, e o começo do milênio há tanto esperado” (ibid., 588-589, itálico acrescentado).

O “milênio há tanto esperado” é uma referência ao milênio de paz prometido na interpretação profética dispensacionalista, bastante difundida entre os protestantes norte-americanos. Segundo essa interpretação, Jesus virá no início do milênio e reinará na Terra durante esse período, que será marcado por paz e prosperidade em todos os sentidos, inclusive com a conversão mundial ao cristianismo. Retomando as profecias do Antigo Testamento referentes à restauração do antigo Israel, os dispensacionalistas creem que o milênio de paz será de “gradual desenvolvimento, aperfeiçoamento social e triunfo do cristianismo em todo o mundo em seu presente estado” (AdvEnc, vol. 11, M-Z, “Millenium”).

O primeiro intérprete a falar de um milênio de paz foi o britânico Daniel Whitby, em 1703. Ele considerou que os mil anos seriam “um período glorioso”, com uma conversão mundial a Cristo mediante a “combinação do esforço humano com a efusão do Espírito”. Ele declarou que “equidade e justiça universal prevalecerão na Terra” durante o milênio (SDABC, 7:104).

Essa visão foi introduzida nos Estados Unidos por Jonathan Edwards, através do grande avivamento do século 18, considerado pelos norte-americanos como uma oportunidade de os seres humanos cooperarem com Deus em promover a “idade de ouro” (Webster, 2011, 1037). Desde o despertamento profético do início do século 19, a esperança de um milênio de paz tem se fortalecido, e agora com a expectativa da manifestação do Messias no início do milênio, e não antes, como cria Whitby. O premilenialismo, ou seja, a crença de que o Messias descerá à Terra no início do milênio, é um importante componente do dispensacionalismo moderno (ibid., 1039).

Nesse sentido, o clímax do grande conflito, quando, “se possível, os próprios eleitos” serão enganados (Mt 24:24), deverá ser marcado por uma extensa obra de contrafação. O ápice do engano será no “milênio de paz”, com a falsa consolidação de um “novo céu” e de uma “nova Terra”, e com a presença pessoal de um falso messias. Tudo isso se dará sob a operação do poder da besta de dois chifres.

A manifestação de um falso messias escatológico é afirmada pela Bíblia. Paulo diz que “o aparecimento do iníquo é segundo a eficácia de Satanás, com todo poder, e sinais, e prodígios da mentira” (2Ts 2:9). O papado medieval cumpre essa previsão, mas é em sua manifestação escatológica que o anticristo se fará notório mediante a operação de “sinais e prodígios”. Ellen White diz:



Como ato culminante no grande drama do engano, o próprio Satanás personificará Cristo. A igreja tem há muito tempo professado considerar o advento do Salvador como a realização de suas esperanças. Assim, o grande enganador fará parecer que Cristo veio. Em várias partes da Terra, Satanás se manifestará entre os homens como um ser majestoso, com brilho deslumbrante, assemelhando-se à descrição do Filho de Deus dada por João no Apocalipse (cap. 1:13-15). A glória que o cerca não é excedida por coisa alguma que os olhos mortais já tenham contemplado. Ressoa nos ares a aclamação de triunfo: “Cristo veio! Cristo veio!” […] Em tom manso e compassivo apresenta algumas das mesmas verdades celestiais e cheias de graça que o Salvador proferia; cura as moléstias do povo, e então, em seu pretenso caráter de Cristo, alega ter mudado o sábado para o domingo, ordenando a todos que santifiquem o dia que ele abençoou. Declara que aqueles que persistem em santificar o sétimo dia estão blasfemando de seu nome, pela recusa de ouviremseus anjos a eles enviados com a luz e a verdade. É este um poderoso engano, quase invencível (1988, 624).



A prosperidade e a pretendida paz mundial, a “conversão” de todo o mundo, a falsa parousia e o reinado do falso messias num falsificado “novo céu” vão marcar o ápice do grande conflito, o clímax da contrafação. Diante dessa situação aparentemente privilegiada, de prosperidade material e evidências de progresso espiritual, a dissensão e a desaprovação dos que obedecem aos mandamentos de Deus e esperam o verdadeiro Messias nas nuvens do céu serão uma nota discordante e intolerável. Além disso, eles serão acusados de atentar contra a paz mundial e de renegar a prosperidade do milênio de paz inaugurado pelo messias, sob o poder da besta de dois chifres, ou o império norte-americano. Ellen White viu que “os que honram o sábado bíblico serão denunciados como inimigos da lei e da ordem, como que a derribar as restrições morais da sociedade, causando anarquia e corrupção, e atraindo os juízos de Deus sobre a Terra”. Nesse sentido, o conflito entre os fiéis de Deus e os poderes terrenos ganhará uma dimensão social e não apenas religiosa. Eles serão considerados subversivos e inimigos da ordem estabelecida, pois denunciarão o mundo que, segundo se acreditará, acaba de entrar no milênio de paz e prosperidade, como uma contrafação do reino de Deus (1988, 592). Os terríveis desastres naturais, resultantes da crise ecológica, continuarão a ocorrer a despeito do “milênio de paz” e da presença do falso messias. Então, “os que honram a lei de Deus” serão acusados de acarretar esses juízos sobre o mundo, sendo “considerados como a causa das terríveis convulsões da natureza” (ibid., 614).

No entanto, os que servem a Cristo e conhecem Sua palavra não se confundirão, mesmo em face dos sinais que apelarão aos sentidos. “Pelo testemunho da Bíblia estes surpreenderão o enganador em seu disfarce”, pois “não será permitido a Satanás imitar a maneira do advento de Cristo” (ibid., 625).

Ao contrário de Cristo, que ressuscitará os salvos dentre os mortos e receberá Seus eleitos nas nuvens do céu, Satanás pisará sobre a terra e não lhe será permitido parecer onipresente. O verdadeiro Messias será visto nas nuvens, como um relâmpago que sai do Oriente e se mostra até o Ocidente (Mt 24:27).

As profecias que compõem o conjunto de Apocalipse 12 a 14, portanto, são de extraordinária importância para os adventistas do sétimo dia. Eles encontram nessas visões um referencial de identidade e missão. Logo no início do movimento, na década de 1850, os adventistas foram guiados por sua convicção acerca do juízo investigativo (Dn 8:14) e da perpetuidade da lei de Deus e do sábado como selo de Deus (Êx 20:8-11; 31:16, 17) a essas profecias, nas quais encontraram a mais clara descrição do clímax do grande conflito, cujo foco incide sobre a lei de Deus.

Diante da resistência e mesmo da oposição à restauração da perpetuidade da lei de Deus, vinda de seus irmãos protestantes, eles viram a besta de dois chifres como um símbolo do poder civil e religioso da nação norte-americana, predominantemente protestante.

Alguns protestantes britânicos e mesmo norte-americanos chegaram a ver a besta de dois chifres como representação de certos princípios e costumes do velho mundo que podiam comprometer o protestantismo ou os próprios Estados Unidos. Os adventistas, no entanto, relacionaram tal besta de forma direta e objetiva ao poder da nação norte-americana, que virá a abandonar a inicial separação entre igreja e estado, conduzindo o mundo a uma nova fase de intolerância em que os preceitos da religião serão impostos por força da lei, neutralizando a liberdade de consciência.

Ellen White endossou essa interpretação, afirmando que os pioneiros tinham “mostrado” que a besta de dois chifres representa o poder norte-americano colocado a serviço da religião e da intolerância para com a obediência à lei de Deus. Segundo ela, isso ocorrerá quando as igrejas se unirem e conseguirem tomar para si o favor do estado, com a imposição de uma lei dominical.

Segundo Ellen White, esse clímax do grande conflito, marcado pela atuação do poder norte-americano em prol da causa de Satanás, será um período de aparente paz e prosperidade e contará com a presença pessoal do falso messias, num ápice da obra de contrafação, em que a vinda de Cristo será imitada.

A interpretação de Apocalipse 12 a 14 como uma descrição profética do clímax do grande conflito bem como a relação entre a besta de dois chifres e o poder imperial dos Estados Unidos são exclusivamente adventistas.

Algumas indagações surgem diante desse contexto: Como se construiu ao longo de 500 anos o poder imperial norte-americano? Quais são os fundamentos históricos, religiosos e mitológicos que fazem dessa nação o único império contemporâneo? Seria a cultura de liberdade religiosa e civil dessa nação progressista, ou o regime democrático que ela fundou e difundiu para o resto do mundo, ou ainda a sua exuberante prosperidade material, o cumprimento da profetizada contrafação do reino de Deus? Uma vez que os protestantes dispensacionalistas norte-americanos aguardam a manifestação do Messias de forma literal e visível para um milênio de paz e prosperidade, seriam a prosperidade e a democracia norte-americanas as primeiras evidências de uma aparente e ilusória “nova Terra”?

Os três capítulos seguintes fazem uma descrição do desenvolvimento histórico do simbolismo e da mitologia da nova ordem na cultura norte-americana como o conjunto de valores que esta nação ostenta e que pretende difundir para todo o mundo. Essa visão dos fundamentos religiosos e mitológicos dos valores e da vocação dos Estados Unidos como um império vai permitir uma avaliação bastante ampliada da lógica e da coerência da interpretação adventista de Apocalipse 13:11.



1 Para um estudo mais amplo sobre as diferentes perspectivas de interpretação profética (preterismo, futurismo e historicismo), ver Jon Paulien, The Deep Things of God (Hagerstown, MD: Review and Herald, 2004), 17-32; William Johnsson, “Apocalíptica Bíblica”, em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia, ed. Raul Dederen (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011), 870-903; e Seventh-day Adventist Encyclopedia, edição de 1996, vol. 10, A-L, “Historicism”.





Os três capítulos que se seguem pretendem fazer uma inserção profunda nas raízes da cultura e da identidade norte-americana a fim de testar a lógica e a coerência da interpretação adventista que relaciona a besta de dois chifres de Apocalipse 13:11 a esse império. Como surgiu essa nação enquanto uma cultura específica frente às demais, com seus valores e com sua visão de mundo? Como se desenvolveu a identidade norte-americana e a vocação histórica dessa nação que deseja construir e universalizar uma nova ordem que pretende ser a realização do “novo céu” e da “nova Terra” prometidos no Apocalipse?

Respostas possíveis a essas perguntas podem prover importantes fundamentos históricos e religiosos para a interpretação da profecia de Apocalipse 13:11 mantida pelos adventistas.



Cultura e Identidade Coletiva A pesquisa sobre as fundações do poder imperial dos Estados Unidos precisa do embasamento metodológico de conceitos como cultura, identidade coletiva e visão de mundo. Diferentes ciências explicam o processo de formação e de desenvolvimento da identidade coletiva e da visão de mundo (modelo de

realidade) de uma cultura. A chamada Semiótica da Cultura1 propõe que as diferentes culturas se formam e se estruturam a partir da acumulação de textos, sendo que “textos”, para essa ciência, incluem, além dos livros, também as expressões artísticas (música, pintura, escultura, arquitetura, etc.), discursos cerimoniais, ritos religiosos, códigos civis e leis, entre outros.

Os diversos textos que formam a cultura não só se acumulam ao longo da vida

de um povo, mas eles se relacionam entre si, formando um sistema.2 Essas relações entre os textos ocorrem por meio da repetição de certas imagens, ideias, crenças e mitos ao longo e através dos textos. Para conhecer uma cultura dessa perspectiva, não basta que sejam lidos e vistos seus textos contemporâneos (arte, música, culinária, cinema, ciência); é preciso pesquisar um conjunto amplo de textos, que retomem momentos históricos por meio dos quais essa cultura se formou e se desenvolveu, diferenciando-se das demais.

A pesquisa pelas fundações da cultura norte-americana, neste e nos capítulos seguintes, segue essa linha de raciocínio. Essa cultura como existe hoje, com seus valores de liberdade e democracia, com sua vocação para uma nova ordem mundial e com seu poder imperial, tem uma identidade coletiva, a qual se formou ao longo da história dessa nação. O processo de formação da identidade e da visão de mundo de uma cultura pode ser conhecido mediante seus textos

acumulados e encadeados ao longo da história da mesma.3

O foco de uma pesquisa dessa natureza, em geral, recai sobre textos que tenham

que ver com religião, mitos e arte.4 Isso se justifica pelo fato de que, nessas experiências, a intuição e a subjetividade se expressam mais livremente do que no campo da filosofia, da ciência e da tecnologia, em que se busca a racionalidade fria. Por isso, nos textos religiosos e artísticos, as mais profundas crenças, ideias, valores, superstições, temores e esperanças de uma cultura são vivenciados de forma menos racionalizada e mais intuitiva. É bom lembrar que Max Weber, que desenvolveu o conceito de religião racionalizada, classificou o judaísmo e o protestantismo como religiões mais racionalizadas, por causa de seus conceitos doutrinários e teológicos e da noção de que a religião é um exercício que inclui a razão e interfere na vida prática e cotidiana por meio de

seus costumes, ideias e leis.5

Nessa perspectiva, as experiências artísticas e religiosas produzem textos que promovem ou conservam a identidade coletiva de uma cultura e sua visão de mundo. Na pesquisa pela identidade profunda da nação norte-americana, portanto, os textos que se relacionam com religião e arte são prioridade.

A abordagem a seguir se atém a alguns documentos da cultura norte- americana, descrevendo resumidamente o contexto histórico em que foram produzidos ou codificados, e a maneira como eles estão encadeados com outros textos, permitindo a repetição dos elementos que estruturam o modelo de realidade dessa cultura. O estudo está dividido em três capítulos, cada um enfocando um conjunto de textos e documentos representativos de um período da formação da nação. O presente capítulo trata de textos oriundos do Descobrimento e da figura histórica de Cristóvão Colombo, no final do século 15 e início do século 16. Os

textos considerados são os diários do marinheiro e cartas enviadas à Espanha.6

No capítulo seguinte, o segundo conjunto de textos provém dos colonizadores puritanos ingleses, no século 17, com destaque para os trechos de seus sermões e do “Pacto Mayflower”, firmado na Baía de Massachusetts, entre outros. A terceira parte (capítulo 5) trata de textos do período da independência e da fundação da república norte-americana, no século 18. Os principais textos considerados desse período são a própria Declaração de Independência e o grande selo dos Estados Unidos, além de trechos de discursos presidenciais,

entre outros.7

Os textos estudados aqui estão conectados por certos elementos religiosos e mitológicos. Esses elementos se repetem e, nessa repetição, integram os textos, formando um sistema. É desse sistema que emergem a identidade coletiva e a visão de mundo dessa cultura, que tem como valores fundamentais a liberdade e a emancipação individual.

O conceito de mito varia grandemente em diferentes escolas.8 Neste livro, são consideradas como mitológicas certas narrativas usadas para se atribuir sentido à vida e às ações humanas e mesmo para se ensinar certos valores e disciplina. Muitos mitos se originaram da tradição oral da história antiga, mais tarde relatada na Bíblia de forma inspirada. Outros são elaborados a partir de material empírico, de experiências da vida cotidiana. Outros ainda podem ter surgido do uso descontextualizado de certas narrativas e histórias bíblicas. Verdades reveladas podem assumir uma função meramente mitológica para certas culturas que as utilizam sem discernimento, apenas como narrativas, assim como são usados os mitos. Os conceitos de “novo céu”, “nova Terra” e “povo eleito” assumiram esse tipo de função mitológica na cultura norte-americana. A maneira como foram usados ao longo da história dessa nação mostra que eles perderam sua conexão com a Bíblia e se converteram em meros mitos. Por isso, às vezes neste livro são mencionados como mitos, quando se faz referência ao modo como eles são usados nessa cultura, não necessariamente na Bíblia.





Como será visto, os elementos que se repetem nos textos da cultura norte-americana e que contribuem para a formação de sua visão de mundo são, em geral, de origem bíblica, como as expressões “paraíso perdido”, “novo céu”, “nova Terra”, “nação escolhida”, “povo eleito”, “nova Jerusalém”, “Sião” e “destino manifesto”, entre outros. Na medida em que essas expressões se repetem nos textos, aplicadas a certos lugares e pessoas, a visão de mundo dessa cultura e sua identidade coletiva vão sendo formadas. As expressões não são usadas nos textos dessa cultura, aqui analisados, como doutrinas bíblicas ou verdades reveladas, mas como narrativas mitológicas. Não são objetos de fé, mas estruturas de valor existencial usadas para dar sentido à história e às ações de indivíduos considerados heróis.


O estudo desses textos permitirá ver que, desde seu surgimento, a nação norte-americana aspirava a uma função universal, como os grandes impérios do passado. Permitirá ainda ver que a identidade e a visão de mundo dessa nação possuem desde seu surgimento o potencial de ser uma contrafação das promessas bíblicas acerca do “novo céu” e da “nova Terra”, embora se deva dizer que Deus certamente tem usado e poderá usar virtudes e valores culturais e morais dessa nação para alguns de Seus propósitos.



O Marinheiro Místico

Algumas das primeiras marcas da identidade norte-americana surgem do fato de Colombo relacionar a terra descoberta por ele ao “novo céu” do Apocalipse e ao “paraíso” de Gênesis.

Cristóvão Colombo, o descobridor do continente americano, é descrito como um híbrido de ingenuidade, credulidade e ousadia. Ele acreditava em Deus, mas também em “ciclopes e sereias, em amazonas e homens com cauda”. Tal era sua crença, que ele dizia ter visto esses seres em suas viagens. Em seu diário de 9 de janeiro de 1493, ele relatou que, “a caminho do Rio do Ouro, viu três sereias que saltaram alto, fora do mar”. Mas, segundo ele, “elas não eram tão belas quanto se diz” (Colombo, 1998, 95; Todorov, 1988, 16).

Para os colegas marinheiros, ele era um homem estranho de quem mal se sabia onde nascera, “mas tinha nos olhos azuis a sinceridade, e a voz podia ter a força mística que impressionava a rainha Isabel” (Faerman, 1998, 12-13). Isabel, a rainha espanhola, figura importantíssima na aventura de Colombo pelo Atlântico, via nele alguma coisa que “evocava os profetas do Antigo Testamento” (ibid., 15). Embora tivesse essa aura religiosa e até mítica, antes de partir para a descoberta da América, Colombo levava uma vida simples e vivia de fazer mapas.

Colombo não só era religioso, mas devoto, e sincero leitor da Bíblia. Um dia, lendo o profeta Isaías, ele diz que “lhe caiu nos olhos uma palavra que mais ouvia do que lia – e era como se o profeta Isaías com ele estivesse falando: ‘Eu fundarei um novo céu e uma nova Terra e não mais se pensará no que era antes’.” Colombo se referia ao texto de Isaías 65:17, ou 66:22, em que Deus prometia “novos céus e nova terra” ao exilado povo de Israel em Babilônia. Como resultado dessa experiência, que ele considerou uma revelação divina, “essa nova terra tornou-se o sonho de sua vida” (Faerman, 1998, 10).

Nascido em 1451, em Gênova (Itália), Colombo transitou entre Portugal e Espanha em busca de apoio para seu projeto de cruzar o Atlântico. Acreditava ser esse o caminho para a Ásia, terra que ele imaginava ser rica em ouro. Quando deixou Portugal, em 1486, estava determinado a atingir a Ásia pelo ocidente, baseado em cálculos de Paolo del Pazzo Toscanelli sobre a dimensão da Terra, crendo que a forma dela era esférica.

Bem antes de Colombo, a esfericidade da Terra já era crida. “Os círculos pitagóricos da Itália do sul, herdeiros de Tales e da ‘Escola de Mileto’, já a professavam no 4º século a.C.”, e disso “Platão e Aristóteles já estavam convencidos” (Mahn-Lot, 1994, 29). Para o geógrafo alexandrino Ptolomeu (2º século a.C.), herdeiro da ciência de seus antepassados, “a esfera podia ser representada no plano por um mapa-múndi dividido em 180º” (ibid., 30). Aos 14 anos, Colombo frequentava, em Gênova, escolas destinadas a cartógrafos e marinheiros, onde se ensinava “caligrafia, elementos de geometria e de cosmografia, em particular o Tratado da Esfera, de Sacrobosco” (ibid., 42).





No entanto, superstições católicas medievais não permitiam a aceitação de descobertas havia muito anunciadas. O Tratado do Céu e da Terra, atribuído a Aristóteles, diz que “a região das colunas de Hércules e a Índia são banhadas pelo mesmo mar”. No primeiro século, Sêneca acrescentou: “Este mar é navegável em poucos dias” (Mahn-Lot, 1994, 31).


Depois de diversas peregrinações, aos 39 anos, Colombo foi apresentado aos “reis”, como eram chamados Isabel (de Castela) e Fernando (de Aragão), que por casamento unificaram os reinos ibéricos no país que se tornou a Espanha. Os jovens soberanos estavam empenhados numa luta sem tréguas para reconquistar o reino de Granada, último baluarte muçulmano na Península Ibérica. Realizada a conquista, convocou-se uma reunião de letrados em Salamanca, mas o projeto de Colombo de atravessar o Atlântico em busca da Ásia foi considerado irrealizável (ibid., 48). Mesmo assim, a rainha não desistiu. Acerca da rainha Isabel, Colombo escreveu mais tarde: “Todos zombavam de meu projeto. Somente Vossa Alteza deste prova de fé e constância, e o fez, não se pode duvidar, por uma luz do Espírito Santo” (ibid., 48).

Em sua peregrinação até conseguir o apoio dos reis, Colombo, portanto, foi movido por uma crença de que Deus o havia chamado para ser o descobridor daquilo que, ele cria, seria o espaço da “nova Terra” prometida em Isaías. A viagem desse homem místico resultou no descobrimento do continente desconhecido, fato que mudaria a história do mundo e abriria o caminho para o surgimento dos Estados Unidos. A crença de Colombo, exercendo uma função mitológica em seu imaginário, atribuía um sentido sobre-humano e religioso à sua empreitada.



Uma “Nova Terra” de Liberdade

Colombo era um franciscano e fora influenciado pelas profecias milenaristas de Joaquim de Fiore, de quem se dizia discípulo. O pesquisador Jean Delumeau (2000, 35) confirma a influência do milenarismo de Joaquim de Fiore sobre os espanhóis imigrados para a América. Segundo ele, em afrescos de capelas do México, o tema do paraíso é evidente. “Os que foram para o México estavam impregnados dos temas milenaristas oriundos da posteridade de Joaquim de Flora [sic] e conferiam a maior importância ao Apocalipse.”

Joaquim de Fiore (1132-1202) é considerado místico, profeta e filósofo. Viveu na Itália e foi um dedicado estudioso das profecias do Apocalipse. A ele tem sido atribuído o mérito de uma teologia da história, dividida em três grandes épocas, cada uma modelizada por uma figura da Trindade cristã: Pai, Filho e Espírito Santo. Para Fiore, “cada uma dessas épocas revela, na história, uma nova dimensão da divindade e, por consequência, permite o aperfeiçoamento progressivo da humanidade, alcançando, na última fase – dominada pelo Espírito Santo –, a liberdade espiritual absoluta” (Eliade, 2000, 157). O dom da “liberdade”, segundo Fiore, seria a maior dádiva da era do Espírito a ser outorgada à humanidade na nova e última fase da história, que logo seria estabelecida, já que o fim dos tempos estava chegando. Esse tempo escatológico seria marcado por uma reforma radical da igreja secularizada (Falbel, 1977, 73). Segundo Mircea Eliade (2000, 157), a importância da liberdade espiritual, não só em relação aos dogmas, mas também em relação à sociedade, foi mais tarde professada pelas ideologias da Reforma e do Renascimento. Em sua teologia da história, portanto, Fiore foi anunciador de um novo regime de liberdade que, segundo Eliade, teria se antecipado caso o pensamento de Fiore tivesse recebido atenção mais cedo.

A visão de Fiore se encontra em sua obra O Evangelho Eterno, derivada de sua leitura do Apocalipse, onde se impressionou especialmente com a profecia de Apocalipse 21:1, 2: “E vi um novo céu e uma nova terra.” Fiore acreditou e ensinou que a era do Espírito e da liberdade seria a consumação dessa promessa apocalíptica, com o surgimento de um regime de liberdade para todas as gentes, o que se tornaria mais tarde o projeto messiânico dos Estados Unidos.

Jean Delumeau (2000, 37) diz que o fim da Idade Média foi marcado por uma forte procura por ilustrações e traduções de A Cidade de Deus, de Santo Agostinho. A obra de Joaquim de Fiore reflete esse apelo exercido pela visão do paraíso na obra do bispo de Hipona. Para Delumeau, o título de A Cidade de Deus foi evidentemente inspirado no Apocalipse. “A expressão ‘cidade celeste’ empregada por Agostinho de Hipona induziu uma espécie de jogo de espelhos entre seu livro e o Apocalipse” (ibid., 37).

Nesses primórdios da história da então futura América do Norte, há uma acumulação de textos, os quais se entrecruzam pela repetição da noção do “novo céu” e da “nova Terra”, processo que pode ser considerado precursor da identidade coletiva norte-americana, como uma terra de liberdade, a “nova Terra”, como se verá mais à frente.

A visão de Fiore, conhecida como joaquinismo, difundiu-se pela Europa ocidental. Esteve na base das aspirações imperialistas de Espanha, Portugal e, depois, dos puritanos ingleses, embora tenha sido considerada uma heresia pela

igreja oficial.9 A Terceira Idade (ou terceira fase da história), concebida por Fiore em termos de uma idade áurea, o tempo do Espírito e da liberdade, pode ter influenciado certas filosofias da história, como as “três idades” de Gotthold Ephraim Lessing (infância, adolescência e maturidade), de Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling (os períodos da cristandade: petrino, paulino e joanino, este marcado pela liberdade no espírito), de Augusto Comte (idade teológica, metafísica e científica), e de grandes movimentos revolucionários da Europa, como o comunismo (comunismo primitivo, sociedade de classes e comunismo final) e o Terceiro Reich (Dobroruka, 2000; ver também Cohn, 1981).

Em sua leitura do Apocalipse, Joaquim de Fiore admitiu duas possibilidades para o milênio de paz (Ap 21): um tempo escatológico situado para além da história, ou seja, a eterna bem-aventurança celestial; ou um tempo escatológico dentro do próprio tempo histórico, a era e o estado do Espírito Santo (Branco, 2008). Essa vertente de que o milênio de paz e também o “novo céu” e a “nova Terra” seriam um tempo escatológico terreno introduziu a ideia de progresso histórico, a qual no decorrer do tempo foi se deslocando de seu contexto original para e se tornar gradativamente secularizada (Saraiva, 1996). A vertente terrena do milênio de paz figura na base da interpretação profética dos dispensacionalistas norte-americanos, para quem o milênio de paz será nesta Terra, sob o reinado do Messias.

Cristóvão Colombo confessou que as profecias milenaristas de Joaquim de Fiore o impulsionaram em sua aventura pelo Atlântico. Contagiado por essa expectativa apocalíptica, o marinheiro creu que seu nome, derivado de “Cristo” (Messias), significava que ele era um escolhido de Deus para o cumprimento das promessas do “novo céu” e da “nova Terra”. O nome do marinheiro era “Cristobal” ou “Christum Ferens”, que quer dizer “portador de Cristo”, e era assim que ele assinava. Ele se considerava comissionado a abrir as portas do oceano para fazer passar Jesus Cristo. O sobrenome “Colón” quer dizer “repovoador” (Todorov, 1988, 26).

Colombo esperava chegar até a Ásia, ou pelo menos era isso que dizia aos reis espanhóis. No entanto, ele também deixava sugerir que haveria um continente virgem. Baseado nos cálculos e mapas antigos, atribuídos a Toscanelli e revelados em confidências de antigos marinheiros, ele “acreditou na existência de um continente que ainda não conhecia a mensagem de Jesus Cristo”, o qual deveria ser o “novo céu” e a “nova Terra”, o paraíso perdido (Milà, 2004, 4).

Os franciscanos milenaristas seguidores de Joaquim de Fiore, estudiosos do Apocalipse bíblico, criam que o “novo mundo”, desconhecido e virgem, “devia ser o paraíso perdido de que falam as Escrituras”, sendo sua descoberta o ponto de partida para a era do Espírito e da liberdade anunciada pelo profeta italiano. Assim, antes da Descoberta, o “novo mundo” já possuía uma identidade de natureza mítica, relacionada ao reino de Deus.

Embora seu projeto tenha sido rejeitado pelo conselho da Universidade de Salamanca, Colombo granjeou a simpatia de Luís de Santágel, um banqueiro, tesoureiro do reino de Aragão, além de converso judeu. Assim, ele obteve recursos e a mediação necessária junto aos reis para empreender sua viagem. Colombo saiu da Espanha pouco antes da meia-noite do dia 2 de agosto de 1492. Boa parte de sua tripulação era composta de judeus, os quais tinham muitos motivos para deixar a Espanha, em busca de uma terra nova e livre, como era a expectativa acerca do mundo a ser descoberto.

Simon Wiesenthal (1974, 10) diz que Colombo dera ordem para que toda a tripulação estivesse a bordo às 23 horas pontualmente, pois naquela meia-noite entraria em vigor, na Espanha, um edito de expulsão dos judeus. Em seu diário, ele escreveu: “Neste mesmo mês [...] em que Vós, os santos reis, haveis expulsado os judeus das vossas terras, Vossas Majestades me enviaram às índias com uma frota.”

Segundo Wiesenthal (1974, 104), Colombo não teria conseguido realizar sua expedição sem o apoio dos judeus. Karen Armstrong diz que, quando conquistaram Granada, em 1492, os monarcas Isabel e Fernando herdaram a enorme população judaica da cidade. “Considerando a situação incontrolável, assinaram o Edito de Expulsão para resolver de uma vez por todas o problema dos judeus na Espanha. Cerca de 70 mil se converteram ao cristianismo e permaneceram no país para padecer nas mãos da Inquisição.” Outros 130 mil judeus partiram para o exílio. Ela diz que “os judeus do mundo inteiro choraram o desaparecimento da população judaica espanhola como a maior catástrofe que se abatera sobre eles desde a destruição do templo de Jerusalém, em 70 d.C.” (2001, 26).

Provavelmente, Colombo também pertencia a uma família de judeus conversos. Ele evidenciava interesse pela Cabala, tradição mística do judaísmo, embora fosse um cristão fervoroso, e queria “conquistar o mundo para Cristo” (ibid., 23). O historiador Paul Johnson (1995, 239) diz que Colombo era genovês, mas não escrevia italiano, e “podia descender de uma família espanhola de origem judaica”. Ele explica que o sobrenome “Colon” era comum entre judeus que viviam na Itália. Colombo “gabava-se de sua ligação com o rei Davi, aprazia-se em sociedade de judeus e marranos, era influenciado por superstições judaicas, e seus protetores na corte de Aragão eram principalmente cristãos-novos”. Seu intérprete, Luís de Torres, era judeu, embora batizado pouco antes que partisse para a América. “Assim, os judeus, tendo perdido a Espanha no velho mundo, contribuíram para recriá-la no novo” (ibid.).

Apesar de toda a segurança que providenciou, Colombo não tinha certeza de que voltaria vivo com sua tripulação, ou se o navio cairia num precipício no fim do mar, caso a Terra não fosse mesmo esférica como ele cria. Durante a prolongada viagem, enfrentando os diversos perigos do mar e navegando rumo ao desconhecido, ele procurava confortar seus companheiros com a certeza de ouro e riquezas, mas ele mesmo não dizia querer riquezas. Sua viagem tinha um objetivo nobre e elevado, espiritual. Ele escreveu: “Nosso Senhor bem sabe que eu não suporto todas estas penas para acumular tesouros nem para descobri-los para mim. [...] Bem sei que tudo o que se faz neste mundo é vão, se não tiver sido feito para a honra e serviço de Deus” (Todorov, 1988, 9). A expansão do cristianismo parecia mais importante para Colombo do que o ouro.

Em carta ao papa, ele escreveu que sua viagem seria “para a glória da santíssima Trindade e da santa religião cristã. [...] Espero em nosso Senhor poder propagar Seu santo nome e Seu evangelho no universo” (ibid., 10). A vitória universal do cristianismo era o que animava Colombo, retratado como “homem profundamente piedoso (nunca viaja aos domingos) que, justamente por isso, considera-se eleito, encarregado de uma missão divina”. Ele cria que, por “numerosos e notáveis milagres, Deus Se revelou no decorrer dessa navegação” (ibid.). Sua aventura era vista por ele mesmo como uma realização divina, como o antigo êxodo dos hebreus, relatado na Bíblia. Não só as profecias do “novo céu” e da “nova Terra” o moviam, mas também o animava uma analogia entre sua viagem e o êxodo hebreu. No dia 23 de setembro de 1492, em sua primeira viagem, Colombo escreveu:





O mar encrespou-se muito, e sem vento, o que os assombrou, e por isso diz aqui o Almirante: de modo que me foi bem providencial o mar alto, que não aparecia, a não ser no tempo dos hebreus, quando fugiram do Egito liderados por Moisés, que os tirou do cativeiro [cf. Êx 14:21] (Colombo, 1998, 39).




As cartas e os diários de Colombo, em geral escritos em terceira pessoa como “o Almirante”, apresentam-se claramente fundados em sua visão da renovação do cosmos, prometida no Apocalipse, e que chegou até ele por meio das profecias de Fiore. Assim, as cartas de Colombo e as profecias de Joaquim de Fiore, encadeadas por certas expressões extraídas dos livros proféticos e do Apocalipse, são textos históricos que se acumulam no processo de formação da identidade e da cultura do novo mundo. Esses textos se apresentam vinculados uns aos outros pela crença em um “novo céu”, de uma terra de liberdade, que passa a ser a identidade primitiva do continente então a ser descoberto.

A missão de Colombo, como ele mesmo entendia, bem como os próprios milenaristas, era encontrar um “espaço novo”, um “novo mundo”, onde se daria a propagação do evangelho, o “evangelho eterno” de Fiore, que conduziria à conversão dos pagãos e à derrota do anticristo, possibilitando “o início do Apocalipse e a renovação do mundo” (Milà, 2004, 4).



O “Paraíso” na América

A experiência de Colombo com tudo que encontrou no novo mundo é intermediada por essa crença messiânica. Quando chegou às Antilhas, ele acreditou ter alcançado o Éden, o paraíso bíblico. Cria que a corrente do golfo era formada pelos “quatro rios do paraíso”. Ele escreveu: “Deus me fez mensageiro de um novo céu e de uma nova terra, da qual havia falado o Apocalipse de São João; depois de me haver falado pela boca de Isaías, ele me indicou o lugar onde encontrar” (Milà, 2004, 4). Mais tarde, reiterou: “Estou convencido de que aqui é o Paraíso terrestre, onde ninguém pode chegar se não for pela vontade divina” (Todorov, 1988, 17).

Em carta aos reis espanhóis, em sua terceira viagem, no ano 1498, ele escreveu: A sagrada Escritura atesta que nosso Senhor criou o paraíso terrestre, nele colocando a árvore da vida, e de onde brota uma fonte de que resultam os quatro maiores rios deste mundo: o Ganges na Índia, o Tigre e o Eufrates, que separam a serra, dividem a Mesopotâmia e vão desembocar na Pérsia, e o Nilo que nasce na Etiópia e acaba no mar. [...] Todos os teólogos concordam que o paraíso terrestre se encontra no Oriente [onde Colombo julgava ter chegado] [...]. Creio que ali é o Paraíso terrestre, aonde ninguém consegue chegar, a não ser pela vontade divina. E creio ainda que esta terra que Vossas Majestades mandaram descobrir seja imensa e tenha muitas outras no Austro, de que jamais se ouviu falar. [...] Aqui e em todas elas nascem coisas maravilhosas, por causa da temperatura amena que lhes emana do céu, por estar na parte mais alto do mundo. [...] Basta citar Esdras em seu terceiro livro, onde declara que das sete partes do mundo, seis são descobertas, e a sétima está imersa em água, citação aprovada por santos. [...] Eu afirmo que esse rio emana do Paraíso terrestre e de terra infinita, pois do Austro até agora não se teve notícia, mas a minha convicção é bem forte de que ali, onde indiquei, fica o Paraíso terrestre, e em muitos ditos e afirmações me apoio nas razões e autoridades supracitadas (Colombo, 1998, 158-160).



As expectativas de Colombo, quando partia para sua viagem, voltavam-se para a crença apocalíptica da realização de um “novo céu” e uma “nova Terra”. No entanto, os diários e as cartas que registram sua impressão da terra descoberta agregam novos elementos, extraídos do Gênesis. O Apocalipse fala de um “novo céu”, que seria a restauração do “paraíso” perdido, de Gênesis. Colombo “enxergava” esse paraíso na terra que descobriu.

A analogia com as narrativas bíblicas e a fé no cumprimento das promessas divinas eram tão fortes, na mente de Colombo, que ele se convenceu de que achara o “paraíso perdido”. Nessa terra, todas as coisas, fossem seres, pessoas e a própria natureza, folhas e frutos, lhe pareciam totalmente superiores a tudo que a Europa conhecia (Todorov, 1988, 24-25). Sobre os índios, dizia: “E todos os que vi eram jovens, nenhum com mais de trinta anos de idade: muito benfeitos, de corpos muito bonitos e cara muito boa; os cabelos grossos, quase como o pelo de rabo de cavalos. [...] Eles se pintam de preto, e são da cor dos canários, nem negros nem brancos. [...] Não andam com armas, que nem conhecem. [...] Todos, sem exceção, são de estatura, e fazem gesto bonito, elegantes” (Colombo, 1998, 47). “É gente muito bonita: os cabelos não são crespos, mas lisos e grossos. [...] Todos, sem exceção, têm pernas bem torneadas, e nenhum tem barriga, a não ser muito benfeita” (ibid., 48). “São as melhores gentes do mundo, e as mais pacíficas. [...] Não creio que haja no mundo homens melhores, assim como não há terras melhores” (Diário 16/12/1492; cf. Todorov, 1988, 35). “Há belíssimas mulheres [...] e todas as gentes das ilhas e da terra firme, embora tenham aparência animalesca e andem nus [...], parecem ser bastante razoáveis e de inteligência aguçada” (Carta 21/12/1492; cf. Todorov, 1988, 34).

Colombo, no entanto, diz também ter visto índios que não eram belos, embora esses registros sejam raros. Em 9 de janeiro de 1493, ele escreveu:



Ele veio, e diz que era bem disforme de semblante, mais que os outros até agora vistos. Tinha o rosto todo tisnado de carvão, ao passo que em todos os lugares costumam pintar-se de várias cores. Usava os cabelos bem compridos, apertados e amarrados na nuca, depois presos por uma rendinha de penas de papagaio, e andava nu como os demais. O Almirante achou que devia ser um dos caribes, que são antropófagos (Colombo, 1998, 96).



Colombo se encantou com a terra, os animais, peixes e aves, sentindo-se literalmente no paraíso. Em seu diário, ele diz que “os peixes são tão maiores que os nossos que é uma verdadeira maravilha. [...] Esta terra é a melhor e mais fértil, temperada, plana e boa que tem no mundo” (ibid., 53-54). Da ilha denominada Isabela, ele escreveu: “Esta costa tem muitas árvores, bem verdes e muito grandes, e a terra é mais alta do que as outras ilhas já descobertas. E veio um cheiro tão bom e tão suave das flores e árvores, que era a coisa mais doce do mundo” (ibid., 55).

Ele escreveu que nunca vira coisa mais bonita: “Árvores que cobrem as margens de ponta a ponta, lindas e verdes, e diferentes das nossas, com flores e com seus frutos. Muitas aves e passarinhos a cantar com a maior doçura” (ibid., 58). “Tudo o que viu era tão bonito que não se cansava de admirar tanta beleza somada ao canto das aves e dos passarinhos” (ibid., 62). “Foi uma coisa deslumbrante ver o arvoredo, o frescor das folhagens, a água cristalina, as aves e a amenidade do clima.”

Colombo diz que lhe dava “vontade de nunca mais sair [desse paraíso]. Não bastariam mil línguas para referi-lo nem sua mão para escrever, pois parecia-lhe estar encantado” (ibid., 71). “Creiam Vossas Majestades – diz o Almirante – que estas terras são tão boas e férteis, sobretudo as desta ilha Espanhola, que não há ninguém capaz de exprimir em palavras e que só acredita quem já viu” (1998, 79). Aqui, o Almirante faz uma paráfrase do texto de Paulo, que na tradição cristã tem sido entendido como uma referência ao paraíso restaurado do Gênesis: “Nem olhos viram, nem ouvidos ouviram, nem jamais penetrou em coração humano o que Deus tem preparado para aqueles que o amam” (2Co 2:9).

Para ele, terra tão sagrada não deveria ser povoada senão por bons cristãos. “Vossas Majestades não devem consentir que aqui venha ou ponha o pé nenhum estrangeiro, salvo católicos cristãos”, argumenta ele, “pois esse foi o objetivo e a origem do propósito, que esta viagem servisse para engrandecer e glorificar a religião cristã, não se permitindo a vinda a estas paragens a quem não seja bom cristão” (Colombo, 1998, 71).

Assim, Colombo considerou o continente descoberto como o “novo mundo” ou como o “paraíso” perdido. As narrativas em seu diário e nas cartas enviadas aos reis e ao papa vinculam a América recém-descoberta a uma terra sagrada, prometida nas Escrituras. Ligam o novo continente às crenças milenaristas europeias e ao Apocalipse de João, em que o futuro reino de Deus é descrito como a realização de um “novo céu” e uma “nova Terra”, onde se ergueria a “nova Jerusalém” (Ap 21:1, 2).

As profecias repercutem nesses textos precursores da identidade norte-americana, não como textos proféticos enraizados no contexto bíblico, mas como narrativas mitológicas. A segunda vertente da interpretação de Joaquim de Fiore, que previa um milênio de paz terreno, como cumprimento da promessa divina, desvincula a promessa do “novo céu” do contexto das Escrituras. Nesse processo, a promessa perde, portanto, sua referência com a verdade bíblica. Tanto no milenarismo (e mais tarde no dispensacionalismo) quanto nos diários de Colombo, a promessa bíblica do paraíso perdido a ser restaurado num “novo céu” e numa “nova Terra”, onde se erguerá a “nova Jerusalém”, é tirada do contexto bíblico e passa ser usada nesses textos como narrativa mitológica, para legitimar e atribuir à descoberta da América um significado sobre-humano e messiânico.

O historiador e frade Bartolomé de Las Casas, em sua História das Índias, fala do Descobrimento em termos de um acontecimento de natureza religiosa e mitológica. Ele diz que a “Providência divina” nunca permite que “acontecimentos importantes, para o bem do mundo ou para sua punição, ocorram sem terem sido previamente anunciados e preditos pelos santos, ou por outras pessoas, inclusive os infiéis e pessoas más, e às vezes até pelo demônio” (citado por Todorov, 1988, 73). O jesuíta José de Acosta também expressa a mesma visão: “Parece razoável pensar que um acontecimento dessa importância [a descoberta da América] deve ser mencionado nas Santas Escrituras” (cf. Todorov, 1988, 73).

Como visto, Cristóvão Colombo, o descobridor da América, no final do século 15, era um franciscano milenarista que cria nas interpretações proféticas de Joaquim de Fiore. Místico, ele acreditava que Deus lhe falara acerca de um “novo céu” e de uma “nova Terra” a serem realizados mediante sua participação em descobrir, além dos mares, um novo continente. Tendo obtido o apoio dos reis espanhóis e de influentes judeus, ele partiu para sua aventura, crendo que era guiado pela mão divina.

Em terras americanas, ele se sentiu no próprio “paraíso” de Gênesis. Acreditou que aquela era uma terra sagrada, para a qual ele tinha sido guiado pela Providência. Para ele, esse deveria ser o “paraíso perdido” de Gênesis, e sua descoberta era o ponto de partida para o início do milênio de paz, em cumprimento das profecias do Apocalipse. Crente nas profecias de Fiore, Colombo acreditava ter achado o lugar em que Deus estabeleceria, com a presença do cristianismo, o império da liberdade, em cumprimento da era do Espírito.

As expressões religiosas que encadeiam os textos precursores da cultura norte-americana, desconectadas de seu contexto bíblico, exercem uma função no sentido de atribuir à Descoberta um sentido sobre-humano e messiânico, como sendo uma realização divina. Assim, elas foram usadas para a formação e estruturação da nascente identidade da América como sendo o “novo céu” e a “nova Terra”, onde deveria se erguer a nova Jerusalém.

As profecias de Joaquim de Fiore e os diários e cartas de Colombo se constituem nas primitivas fundações da vocação dos Estados Unidos da América para a construção e universalização de uma nova ordem e de um novo regime fundados no ideal da liberdade. Essas fundações, de natureza religiosa e mitológica, atribuem à América o status de uma realização divina e legitimam os valores dessa nação e as características de sua cultura como de natureza messiânica e celestial.

Se a descoberta do “novo mundo” por Colombo teve uma motivação religiosa, sua limitada exploração até o início do século 17 também se deveu a fatores míticos. Tal descoberta era possível desde os primórdios da navegação fenícia. No entanto, acreditava-se que o ocidente estava para além das colunas de Hércules, onde o precipício se abriria diante dos navegadores. Derivado do latim “occido” (cair, morrer, sucumbir), “ocidente” era a “terra da morte” para os antigos. No século 16, apesar da realização de Colombo, ainda havia na Europa a crença numa Terra plana, sustentada por séculos pela igreja.

No entanto, no fim do século 16 e início do seguinte, um grupo religioso independente das crenças católicas e ansioso por liberdade daria grande impulso à colonização do novo mundo: os protestantes puritanos ingleses.



1 A semiótica é uma ciência que estuda, entre outras coisas, as linguagens (não só a escrita ou falada como o faz a linguística), os ritos e símbolos como expressões da cultura. A Semiótica da Cultura, de origem russa, como um paradigma ou referencial teórico trabalha não com a cultura em si mesma, como a antropologia, mas com as relações entre as culturas e as culturas geradas mediante essas relações. Ela se interessa pelos fenômenos semióticos resultantes da confluência entre diferentes sistemas da cultura, através de seus textos, e os textos gerados a partir dessa confluência (Sonesson, 2007, 127).



2 O semioticista eslavo Iuri M. Lotman, pensador russo integrante da Escola de Tartu- Moscou, desenvolveu uma visão sistêmica da cultura, na qual os textos não podem ser lidos como peças isoladas, mas como partes de um todo, integradas em sistemas de significação, denominados como linguagens secundárias. A Semiótica da Cultura enfatiza o caráter orgânico e sistêmico da cultura. Para esses pesquisadores, “as partes não entram no todo como detalhes mecânicos, mas como órgãos de um organismo” (Lotman, 1996, I:31).



3 A pesquisadora brasileira Eni P. Orlandi descreve o processo de formação e construção da identidade nacional e da noção de nação, por meio do qual certos trechos e, às vezes, frases de textos antigos como lendas, obras literárias, discursos cerimoniais, entre outros, criam uma corrente de sentido e são reproduzidos assumindo novos sentidos e gerando novos textos. Uma terra descoberta tem uma ausência de sentido, uma não identidade. A formação da identidade é intimamente relacionada à memória nacional, que retém seletivamente certos sentidos e ditos extraídos de festas, emblemas, monumentos e comemorações, enunciados, “os quais vão inventando um passado inequívoco e empurrando um futuro pela frente e que nos dão a sensação de estarmos dentro de uma história de um mundo conhecido”. Esses enunciados constroem a identidade na medida em que “ecoam” e “reverberam” efeitos da história no dia a dia (Orlandi, 2003, 12). No processo de construção da identidade, não se pensa a história dos fatos, e sim o “processo simbólico”, no qual, em grande medida, nem sempre é a razão que conta, mas o inconsciente e a ideologia. O discurso fundador da identidade “cria uma nova tradição”. Sua função é produzir o efeito do familiar, daquilo que é “evidente, do que só pode ser assim”. Os verbos para falar do dinamismo do discurso fundador são ressoar, ramificar, reverberar, expandir, ganhar corpo, saltar para o ideário (ibid., 13-14).



4 Iuri M. Lotman, diz que “os textos privilegiados para o estudo semiótico são os que cumprem uma função ativa no mecanismo da cultura”. Esses textos não são meros transmissores de significados, mas “geradores de um modelo de mundo e se organizam enquanto sistemas”. São eles “os rituais, as mitologias, as religiões, os jogos e, especialmente, os textos artísticos (verbais e não verbais)”, aos quais dedica um lugar fundamental em seus estudos (cf. Arán, 2007, 149). Zalizniák et al. (1979, 81) acrescentam que “os sistemas sígnicos da religião” têm uma “capacidade máxima de modelização”.



5 Ver Max Weber, A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo (São Paulo: Martin Claret, 2003).



6 Os diários de Colombo e as cartas aos reis da Espanha podem ser vistos em Colombo, 1988, ou no website “From Revolution to Reconstruction [...] and what happened afterwards”, em http://www.let.rug.nl/~usa.

7 Documentos históricos e discursos presidenciais norte-americanos estão disponíveis em “From Revolution to Reconstruction”, http://www.let.rug.nl/~usa.





8 Ernest Cassirer (2000, 19) vê o mito como pensamento primitivo, ao afirmar que “a mitologia irrompe com maior força nos tempos mais antigos da história do pensamento humano”. Já o filósofo italiano Gianni Vattimo (1992, 37) discorda dessa visão e diz que a redescoberta contemporânea do mito exige sua redefinição. Ele propõe ver o mito como uma forma de saber autêntica, embora independente da razão. Para Walter Burkert (2000, 19-32), os mitos são “estruturas de sentido” para a vida humana. Nessa mesma linha, Joseph Campbell (2007, 4) considera que as narrativas mitológicas sempre deram “sustentação à vida humana”, “construíram civilizações e enformaram religiões através dos séculos”. Ele vê o mito como uma forma de saber, da ordem da necessidade existencial. “Mitos são histórias de nossa busca da verdade, de sentido, de significação, através dos tempos” (2007, 5). Karen Armstrong (2001, 13) também considera que os mitos provêm um “sentido” à vida e ao mundo. Na forma de narrativas, eles dirigem a atenção das pessoas para o “eterno e o universal”. Segundo Burkert, Vattimo e Armstrong, os mitos não são narrativas ilusórias, mas fontes de saber, da ordem do sentido da vida. Por sua vez, Mircea Eliade (2000, 18) diz que o mito serve para atribuir valor e status de realidade às ações humanas. Na concepção do homem arcaico, “um objeto ou uma ação só adquirem valor e se tornam reais” na medida em que “participam de uma realidade que os transcende”.



9 Nachman Falbel (1977, 23) diz que Joaquim de Fiore pode ser considerado a “fonte principal das heresias populares” no fim da Idade Média. A Ordem Franciscana, fortemente influenciada pela escatologia de Fiore, cria que o Evangelium eternum a ser pregado para a vinda do reino de Deus eram “as obras de Joaquim de Fiore, que foram condenadas num Sínodo Provincial de Arles, depois de 1260” (ibid., 73-74). Maria Tereza Amante confirma que, a partir da interpretação de A Cidade de Deus, de Agostinho, os milenaristas foram julgados e condenados pela Inquisição por aderirem a certos ideais messiânicos (citada por Branco, 2008). O livro de Joaquim de Fiore, O Evangelho Eterno, divulgado pelo franciscano Gerardo San Doninno, em 1254, foi condenado pelo papado (Branco, 2008).





A despeito da aura mítica em torno da descoberta de Colombo, a colonização do “novo mundo” foi lenta até o início do século 17. Mas, com a intensificação do êxodo rural na Inglaterra no fim do século 16, enchendo as cidades de gente sem recursos e sem instrução, essa colonização ganhou novo impulso. “A ideia de uma terra fértil e abundante, um mundo imenso, e a possibilidade de enriquecer a todos eram um poderoso ímã sobre essas massas” (Karnal, 2005, 35).

O período da colonização britânica na América do Norte é considerado um marco decisivo para a formação do que hoje são os Estados Unidos. Havia colonos provenientes de diversas nações da Europa, e os ingleses entraram tardiamente no processo, só no reinado de Elizabeth, muito depois dos espanhóis e franceses. No entanto, mesmo tendo chegado mais tarde, eles conseguiram se

sobrepor aos concorrentes. Os colonizadores religiosos puritanos,1 de origem britânica, exerceram liderança e controle principalmente nas colônias do nordeste.





A primeira colônia britânica americana foi fundada por Walter Releigh, na Virgínia, em 1609; a segunda, só em 1620, com os peregrinos do Mayflower, onde hoje é Massachusetts. No entanto, durante o século 17, mediante guerra ou negociação, os ingleses eliminaram um após outro os vestígios de colonização estrangeira, como holandeses, na desembocadura do Hudson, e suecos, nas margens do Delaware (Rémond, 1989, 2-3).


As motivações profundas dos colonizadores puritanos, assim como as do descobridor Cristóvão Colombo, estavam fundadas nas histórias bíblicas, também usadas por eles como narrativas mitológicas. Neste capítulo são analisados alguns documentos e obras importantes do período da colonização, como A Nova Atlântida, de Francis Bacon, sermões dos pregadores puritanos bem como pactos e códigos de direitos firmados pelos colonos ingleses. A análise mostra como esses documentos se acham conectados como um sistema da cultura, no qual as narrativas do paraíso perdido e de sua restauração num “novo céu” e numa “nova Terra” funcionam como elementos mitológicos no sentido de atribuir um significado sobre-humano e divino à fundação dos Estados Unidos.

Os sermões dos pais peregrinos, seus códigos e leis, firmados sob a crença da construção de um “novo mundo” de liberdade, são textos que se acumulam no processo de formação da identidade coletiva e da visão de mundo da cultura norte-americana. Esses documentos se mostram conectados aos diários de Colombo e ao Evangelho Eterno de Joaquim de Fiore por meio de expressões bíblicas, tiradas de seu contexto profético-histórico e usadas com o objetivo de atribuir um sentido universal e celestial às ações dos colonizadores puritanos, que a história consagrou como os “pais peregrinos”.



A “Nova Terra” Americana

Ao mesmo tempo em que a corrente dos puritanos, reunindo gente letrada e culta, era perseguida na Inglaterra, ocorria a publicação de uma pequena obra chamada A Nova Atlântida, em 1626, do então falecido conselheiro do rei Tiago, da Inglaterra, o cientista e filósofo Francis Bacon (1561-1626). Não há menção textual por parte dos peregrinos ao livro de Bacon. Há, porém, uma perfeita sintonia entre o que ele escreveu e as crenças dos puritanos acerca da América do Norte como um novo mundo idealizado por Deus. Na obra de Bacon ecoam as aspirações já presentes na visão mítica de Colombo acerca do “novo mundo”.

A Nova Atlântida é uma obra de ficção, com diversas referências aos evangelhos e com forte linguagem religiosa e escatológica. Bacon descreve o drama de marinheiros perdidos em alto-mar, mas que finalmente chegam a uma terra desconhecida em que encontram uma sociedade secreta chamada “Casa de Salomão”. Ele descreve essa sociedade como ideal e científica, localizada entre o ocidente e oriente, Ásia e Europa. Os personagens da ficção chegam a essa Atlântida e se dedicam a um rito iniciático de “purificação de três dias”, uma alusão à morte e ressurreição de Cristo. Da mesma forma que Colombo, eles consideram aquela parte do mar do sul por “completo desconhecida”, podendo haver por aqueles lados “ilhas e continentes até agora não descobertos” (Bacon, 1999, 223). Surpresos com a gente muito humana, feliz, livre e instruída daquela terra, os visitantes da Atlântida declaram: “Deus, seguramente, está presente nesta terra” (ibid., 227).

Curiosamente, na sociedade “Casa de Salomão”, descrita por Bacon, há muitos descendentes de judeus, a quem se permite conservar sua própria religião, algo só possível no “novo mundo”. O texto diz que mesmo os judeus daquela terra são diferentes dos outros judeus. Enquanto os outros “odeiam o nome de Cristo” e guardam “um secreto rancor contra o povo no meio do qual vivem”, os judeus da grande Atlântida “concedem ao Salvador muitos atributos elevados e amam sinceramente a nação de Bensalém”, nome da capital dessa terra. Creem os habitantes da Atlântida que, “quando vier o Messias e estabelecer o trono em Jerusalém, o rei de Bensalém se sentará a seus pés, enquanto os outros reis guardarão uma grande distância” (Bacon, 1999, 241).

Se, na linguagem dessa ficção, Bacon está descrevendo o que seria a América do Norte, em seus sonhos, isso indica que para ele a nação por vir seria uma realização messiânica. Ele sugere assim que a nação representada em sua metáfora “Casa de Salomão” caminharia para a glória, tendo uma participação objetiva na construção do reino de Deus na Terra, onde o líder maior da tal nação teria lugar de honra e majestade.

Lida depois de quase quatro séculos, a obra fictícia de Bacon parece história e profecia. Foi nos Estados Unidos que os judeus encontraram liberdade nos momentos de maior intolerância na Europa, como na época do Descobrimento (fim do século 15) e do nazismo (século 20).

Os habitantes da terra chamada “Bensalém” (do árabe, “filha da salvação”) chamam sua própria terra de “grande Atlântida”. Eles, porém, também se referem à América como “a grande Atlântida” (ibid., 233). Isso permite ver a grande Atlântida de Bacon, descrita como uma terra de ciência e de liberdade, como uma predição do que, para ele, viria a ser a colonização britânica no novo mundo, mais tarde transformada nos Estados Unidos da América.

A linguagem religiosa empregada por Bacon, descrevendo uma fictícia sociedade livre, científica e desenvolvida, pode ter permitido aos puritanos ingleses uma visão do futuro da América que eles iriam colonizar com os ideais de liberdade e felicidade. Consta que Francis Bacon fora um dos financiadores secretos de colônias britânicas no novo mundo (Ovason, 2004, viii). Karen Armstrong (2001, 91) diz que Bacon era inteiramente convicto de que nenhuma das grandes ideias do passado poderia impedir a construção de um “glorioso futuro para a humanidade”, e que as “invenções da ciência poriam fim à miséria humana e inaugurariam, aqui na Terra, o reino milenar predito pelos profetas”. Segundo ela, Bacon transmite a empolgação de uma “nova era” a ser implantada por meio da América.

Assim, a crença de um “novo mundo” abençoado por Deus, já presente no imaginário de Colombo e refletida nessa obra de Bacon, alimentou os sonhos e as fantasias messiânicas dos colonizadores norte-americanos, inclusive dos iluministas. Os primeiros colonizadores a chegar a essa terra “se consideravam predestinados e tinham a Europa como excessivamente decadente para o triunfo da Reforma. Era preciso alcançar um novo mundo e fazer tabula rasa [um novo começo]” (Milà, 2004, 8).

Nas décadas de 1620 e 1630, intensificou-se a imigração na América do Norte com a chegada de grandes levas de protestantes ingleses da corrente do puritanismo. Como os judeus que teriam viajado com Colombo, expulsos da Espanha, esses protestantes calvinistas estavam sendo expulsos pela coroa britânica. Era um grupo de colonos interessados em deixar a Europa em busca de uma terra de liberdade, conceito que já estava profundamente ligado ao “novo mundo”.

Os primeiros 120 peregrinos, liderados por John Robinson, William Brewster e William Bradfort, religiosos de formação escolar desenvolvida, provenientes das Províncias Unidas, a bordo do lendário Mayflower, desembarcaram perto de Cape Cod, em 1620. A primeira coisa que fizeram, na praia, foi cair de joelhos e agradecer a Deus terem sido preservados durante os meses da perigosa viagem pelo Atlântico. Na fundação de Massachusetts (1628), eles criam que ali o “Senhor” estava criando “um novo céu e uma nova terra”, restaurando o paraíso de Gênesis e cumprindo o Apocalipse, exatamente como acreditou Colombo (Milà, 2004, 8).

Em 1630, chegaram à América o advogado britânico John Winthrop e mais 700 pessoas, todos puritanos. Perseguidos na Inglaterra, eles julgavam estar se retirando de uma terra decadente, dominada pelo vício, para possuir a “terra prometida”, um lugar predestinado “a dar certo e a se tornar um exemplo de virtude para o resto do mundo” (Fuser e Bianchi, 2006, 26). “Ao levantar velas e cruzar o oceano, eles interpretaram a viagem como uma fuga do caos e da corrupção do velho mundo e uma tentativa de estabelecer a verdadeira ordem (a novus ordo seclorum, ‘nova ordem dos tempos’) em um novo mundo” (Fonseca, 2007, 157).

O grupo puritano se concentrou no norte, nas colônias da Nova Inglaterra, que abrigava New Hampshire, Massachusetts, Connecticut e Rhode Island, e apresentava já no século 17 uma economia complexa com pesca, comércio e indústria nascente, além de agricultura e pecuária. A religião governava a vida privada, familiar e pública. Ali, fundaram-se os primeiros colégios religiosos, embriões das futuras universidades do leste. Harvard é de 1636 (Rémond, 1989, 6).

Já as colônias do sul tinham forte influência da coroa britânica e do modo de vida aristocrático. Compunham esse grupo Maryland, assim batizada em homenagem à Virgem Maria pelos católicos de Baltimore; Virgínia, nome dado por Walter Releigh, em homenagem à rainha Elizabeth I, “a virgem”; as Carolinas do Norte e do Sul; e a Geórgia, em honra a George I. No sul, havia mão de obra escrava de negros importados da África. O grupo puritano, do norte, historicamente teve mais influência sobre a nação, vindo a subverter muitos costumes e valores sulistas, especialmente na Guerra Civil Americana (ibid., 8).

Ambos os grupos viam a mão divina em cumprimento de um plano celestial em todas as venturas de sua sobrevivência no novo mundo. Essa consciência de que a mão divina estava à frente do projeto de um novo regime a ser erguido no continente virgem atribuía uma dimensão mitológica à visão dos colonos acerca de suas próprias experiências na travessia do Atlântico e nas colônias. Tudo era visto a partir da lógica de um povo eleito para uma missão universal. Acidentes, salvamento e pragas sobre os índios, entre outros, eram sinais sobrenaturais da direção divina.

Nas colônias do sul, em 1610, o Conselho da Virgínia publicou um panfleto em que se relatavam, com riqueza de detalhes, as experiências dos colonos de Jamestown. O texto dava grande destaque ao que se apresentava como a “prova irrefutável do beneplácito de Deus à iniciativa” da colonização. No ano anterior, uma expedição chefiada por Thomas Gates, enviada em auxílio à colônia, naufragara à vista do continente. O desastre, de grandes proporções para a época, teria inspirado a peça A Tempestade, de William Shakespeare, alguns acreditam. A despeito da tragédia, todos os tripulantes sobreviveram e se juntaram aos colonos para finalmente serem salvos da fome e dos índios por uma nova expedição. “O tema da sobrevivência dos primeiros colonos repercutiu-se em inúmeros textos da época”, sendo visto como resultado de um salvamento divino (Fonseca, 2007, 158).

O pregador Alexander Whitaker, considerado um teólogo cristão nos primeiros anos da colônia sulista, escreveu: “Se considerarmos o quase milagroso início, e a sobrevida dessa empreitada, devemos aceitar que Deus agiu ao abrir-nos esta passagem e ao guiar-nos neste trabalho” (Henry, 1979, 26). Para os colonos, portanto, os episódios do naufrágio e da sobrevivência da tripulação de Thomas Gates bem como o da própria colônia de Jamestown, que resistiu ao frio, à fome e aos índios, eram “sinais claros da providência divina, provas irrefutáveis de que Deus, que protegera a colônia” em seu início, planejava para o novo mundo um futuro glorioso (Fonseca, 2007, 158-159).

A crença de Whitaker de que Deus lhes “abriu uma passagem” liga as experiências dos colonos britânicos às do povo de Israel, para quem Deus “abriu” o Mar Vermelho em sua fuga do Egito.

No norte, o primeiro presidente da Massachusetts Bay Company, fundada em

1628, o advogado John Winthrop,2 interpretou, imediatamente depois, como “um sinal celestial” o fato de índios da Nova Inglaterra, estacionados perto de suas instalações, “terem sido arrasados por uma epidemia de varíola, que desocupou uma extensão de 330 milhas em redor” (Verdú, 1996, 22). Esse acontecimento foi fundamental para ali se começar a construir o imaginário da “Cidade sobre a Colina” (ibid.), ideia também extraída das experiências do povo de Israel.





A Cidade Sobre a Colina


Tanto durante as viagens pelo Atlântico quanto nas primeiras décadas dos puritanos na América do Norte, a pregação fora uma atividade predominante. O historiador norte-americano Daniel Boorstin (1997, 17) afirma que o povo da Nova Inglaterra se orgulhava de ter “a verdadeira religião e os sagrados mandamentos de Deus Todo-Poderoso” reafirmados por meio de muitos sermões. Os dez mandamentos se encontravam no primeiro plano. Eles buscavam encorajamento e respostas aos seus problemas nos livros bíblicos do Êxodo, dos Reis ou na epístola de Romanos, principalmente (ibid., 29).

Durante a viagem de mais de três meses do grupo liderado por John Winthrop, em 1630, entre as várias maneiras de passar o tempo, de cimentar a comunidade e de agradar a Deus, talvez a mais popular tenha sido o sermão. O chefe dessa comunidade, quando pregava a seus companheiros, insistia no que seria a história da América: “Nós percebemos que o Deus de Israel está entre nós, e dez de nós poderão resistir a mil de nossos inimigos. O Senhor fará de nosso nome exemplo de glória e motivo de elogio.” Pois “nós passaremos a ser como uma cidade no alto de uma colina; os olhos de todos estarão voltados para nós” (Henry, 1979, 25). Nessa fala, o advogado e pregador Winthrop comparava a experiência dos puritanos na América com a do povo de Israel, que, segundo a história bíblica, possuiria a terra de Canaã pela mão divina, podendo dez deles vencer mais de mil dos inimigos (cf. Js 1:2-5, entre outros).

O sermão foi um dos principais meios pelos quais os pregadores entre os pais peregrinos se apossavam da história bíblica de Israel como sendo a deles próprios. Daniel Boorstin (1997, 16) diz que entre os pregadores puritanos a analogia era um expediente costumeiro. Viam-se a si mesmos como “o farol” para guiar a “humanidade perdida”. O próprio historiador se refere várias vezes ao projeto dos puritanos em termos de se construir “o Sião” na América, como chamavam a sua “colina” (ibid., 15). O reverendo Peter Bulkeley (1583-1659), um ancestral do presidente George W. Bush (cf. Roberts, 1995), reiterando a crença de Winthrop, escreveu: “Somos uma cidade sobre a colina, à vista de todos. Os olhos do mundo estão voltados para nós” (Bulkeley, 1968, 123).

O ex-presidente americano Ronald Reagan (1981-1989) citou várias vezes John Winthrop e a cidade sobre a colina. Em 1990, em seu discurso de despedida, ele se referiu ao colonizador puritano:



Há poucos dias, olhando pela janela, eu pensei numa “brilhante cidade sobre uma colina” – a frase de John Winthrop, que descreveu a América que ele imaginava. [...] Ele foi um dos primeiros peregrinos, um dos primeiros homens livres. [...] Eu falei da “brilhante cidade sobre uma colina” durante toda a minha vida política. [...] Esta cidade está no alto, orgulhosa, construída sobre rochas mais fortes que o oceano ou as rajadas de vento. [...] E, se a cidade tivesse muro, o muro teria portões e os portões estariam abertos para qualquer pessoa com vontade e coração para chegar aqui. [...] Nós fizemos a diferença. Nós fizemos a cidade mais forte, nós fizemos a cidade mais livre e a deixamos em boas mãos (Junqueira, 2001, 32-33).



A ilustração da cidade no alto da colina é uma das imagens bíblicas com que se descreve o antigo povo de Israel como nação escolhida de Deus. Em Isaías 60:1-3, é dito: “Dispõe-te, resplandece, porque vem a tua luz, e a glória do Senhor nasce sobre ti. Porque eis que as trevas cobrem a terra, e a escuridão, os povos; mas sobre ti aparece resplandecente o Senhor, e a Sua glória se vê sobre ti. As nações se encaminham para a tua luz.” Jesus empregou a mesma ilustração quando disse: “Vós sois a luz do mundo. Não se pode esconder a cidade edificada sobre um monte” (Mt 5:14).

“Sião” é o nome do monte tomado como metáfora do povo de Israel na Bíblia e também outro nome para Jerusalém. O primeiro livro das Crônicas diz que o rei Davi tomou dos jebuseus a cidade de “Jerusalém”, também chamada de “Jebus” e depois de “cidade de Davi”. O rei Davi “tomou a fortaleza de Sião; esta é a Cidade de Davi” (1Cr 11:4, 5). Da mesma forma, nos Salmos, a cidade de Jerusalém é chamada de “Sião” (Sl 20:2; 48:12; 69:35). No Apocalipse, é dito que, no tempo escatológico, os que forem salvos estarão com Cristo “sobre o monte Sião” (Ap 14:1). No final do livro, é dito que a “nova Jerusalém” é o “tabernáculo de Deus com os homens”, isto é, o lugar da morada conjunta de Jesus Cristo e de Seus salvos (ver Ap 21:1-3). Jerusalém é a cidade colocada na colina, porque desce do Céu sobre uma montanha (cf. Ap 21:10).

O uso dessa imagem bíblica mostra que, para os puritanos, a promessa do Apocalipse já estava em cumprimento desde os fundamentos da nação norte-americana, a qual eles consideravam a cidade sobre a colina.

Mais tarde, ecoando as crenças de Colombo e dos pais peregrinos, o primeiro presidente norte-americano, George Washington, veio a afirmar: “Os Estados Unidos são a nova Jerusalém, destinados pela Providência a ser um lugar em que o homem alcance seu pleno desenvolvimento, de onde a ciência, a liberdade, a felicidade e a glória devem propagar-se de forma pacífica” (Milà, 2004, 8). Um famoso poema, escrito pelos jovens americanos Phillip Freneau e Hugh Henry Brackenridge, em 1771, numa referência direta aos pais peregrinos, chamava o nascente país de “nova Jerusalém” e também de “nova Canaã”. “E quando uma sucessão de anos houver passado .../ Uma nova Jerusalém mandada do céu/ Adornará nossa feliz terra /... Uma Canaã aqui, /Outra Canaã superará a antiga” (cf. Junqueira, 2001, 34).

Assim, os sermões dos puritanos, que ecoam em diversos outros textos norte-americanos, inclusive discursos presidenciais, nomeiam o lugar de sua habitação em termos de uma refundação do mundo ou de uma restauração. A cidade que edificam estaria numa “colina”, visível para todo o mundo. Sua civilização seria “um farol”, símbolo de uma “nova Terra”.

As experiências dos colonos puritanos, portanto, são narradas em uma espécie de relato mítico, o qual atribui à colonização um sentido sobre-humano, como um relato de feitos divinos. Os atos humanos dos protestantes puritanos não só são mantidos na memória como atos divinos, mas como uma realização das promessas bíblicas, da restauração deste mundo em um “novo céu” e uma “nova Terra”, em que, segundo George Washington, a nova Jerusalém tornou-se uma realidade.

É preciso reconhecer, como o faz Ellen G. White (1988, 291), que a mão de Deus guiou muitos dos pais peregrinos em suas experiências nas colônias do novo mundo, especialmente porque eles buscavam uma terra nova onde pudessem manter a liberdade de consciência e a fidelidade a Deus, acima de todas as coisas. Esses valores se tornaram um legado dos Estados Unidos para o mundo. E era plano de Deus que toda a vida dessa nação refletisse esses valores. No entanto, o processo de colonização, envolvendo não só o estabelecimento desses protestantes na América do Norte, mas também as sucessivas guerras pelas quais dizimaram nações indígenas inteiras e milhões de outras pessoas, como se fossem povos condenados, a exemplo dos cananeus, não pode ser visto como atos divinos em prol de um novo Israel. A pretensão da nação norte-americana de ser o novo Israel assume a funcionalidade de uma ideologia capaz de legitimar e ocultar ações contrárias à vontade de Deus.





A ideia de um paraíso celestial como evocado no Apocalipse converteu-se, na mente dos puritanos e depois na memória dos Estados Unidos, na crença de um paraíso terreno, como uma realização humana. De fato, a terrenização do paraíso já era uma realidade em curso desde a época da Reforma, no início do século 16.


Jean Delumeau (2000, 378) diz que a Reforma contribuiu, na esteira do joaquinismo, para a terrenização do paraíso e sua consequente atribuição ao povo norte-americano. Ele diz que os reformadores Lutero e Calvino provocaram uma renovação da crença no paraíso para o mundo por vir. No entanto, com a leitura do Apocalipse e a ênfase de Lutero na “já” realizada bem-aventurança dos cristãos, em Cristo, foi preparado o caminho para uma visão terrena do paraíso.

Na verdade, Delumeau entende que Lutero fez uma reviravolta nas preocupações escatológicas da época: “Quando lhe foi perguntado em que tempo o reino de Deus viria, o Cristo disse: ‘O reino de Deus não vem com um gesto ou um brilho exterior; aprendei, o reino de Deus está dentro de vós’. [...] O reino já ‘começou’ em nós.” Em um sermão de 1538, Lutero assegurou aos verdadeiros crentes que a Jerusalém celeste e os anjos do paraíso não constituíam para eles “um futuro, mas um presente” (ibid., 406-407). Teólogos como Paul Tillich passaram a pregar que “ser cristão não é se evadir na esperança do reino de Deus, mas trabalhar em transformar o mundo presente” (ibid., 482).

Assim, os colonizadores puritanos, em sua pesada tarefa de conquistar e colonizar a América do Norte, encontraram forças na analogia com as experiências do povo de Israel. Eles viam seu empreendimento terreno como a realização das promessas bíblicas de um paraíso restaurado. Sua crença de que a colonização era o início do cumprimento do “novo céu” e da “nova Terra” fez o reino de Deus se tornar uma realização terrena e humana, a ser vista no regime de liberdade e desenvolvimento material promovido pela nação norte-americana.



O “Novo Israel” Americano

Além das extensas analogias com as experiências do Israel bíblico, os protestantes puritanos encontraram razões para ver a si mesmos como o Israel de Deus, ou o novo Israel.

O historiador norte-americano Daniel Boorstin (1997, 29) diz que a realidade básica da vida dos puritanos era a analogia com os filhos de Israel. Eles “imaginavam que, tendo ido para terras inóspitas, reviviam a história do êxodo”. Os puritanos estavam interessados nas “semelhanças entre pares de situações: a situação descrita numa história bíblica e aquela em que se encontravam”.

Os sermões puritanos repetiam com frequência certas afirmativas bíblicas, traduzidas pelo reformador inglês William Tyndale. Esses protestantes peregrinos, nas antigas colônias norte-americanas, estavam convictos de que, assim como os hebreus no Egito, eles foram perseguidos na Inglaterra; como os hebreus atravessaram o deserto do Sinai, eles atravessaram o longo e tenebroso Atlântico; como os hebreus, eles receberam a indicação e a herança divina da nova terra de Canaã. Como Deus dera força a Israel para expulsar os antigos habitantes de Canaã, os puritanos criam ter recebido direito e força de Deus para exterminar os índios de sua Canaã.

Na comparação com o Israel bíblico, que passou a ser parte da identidade coletiva dos Estados Unidos como o novo Israel, os puritanos se apossaram da narrativa do pacto de Deus com Abraão como se o mesmo fosse transferido a eles com todas as suas promessas. Nesse pacto, Abraão é chamado por Deus para sair de Ur dos Caldeus e ir a Canaã, a “terra prometida”. O texto bíblico narra:



Disse o Senhor a Abrão: sai da tua terra, da tua parentela e da casa de teu pai e vai para a terra que te mostrarei; de ti farei uma grande nação, e te abençoarei, e te engrandecerei o nome. Sê tu uma bênção! Abençoarei os que te abençoarem e amaldiçoarei os que te amaldiçoarem, em ti serão benditas todas as nações da terra (Gn 12:1-3, itálico acrescentado).



Segundo a história bíblica, depois de cerca de 400 anos de servidão no Egito, Moisés livrou os israelitas para atravessar o deserto do Sinai em direção a Canaã, a terra que “mana leite e mel” (Nm 13:27), a qual seria o paraíso, o Éden restaurado, dado por herança aos israelitas recém-libertados. Ao longo do livro de Deuteronômio, várias vezes se repete “a terra que passas a possuir”, “a terra dada a teus pais por herança”. Em Deuteronômio 11:22-25, há a promessa de que, se o povo de Israel for fiel a Deus e ao pacto, guardando Sua lei,



o Senhor desapossará todas estas nações, e possuireis nações maiores e mais poderosas do que vós. Todo lugar que pisar a planta do vosso pé, desde o deserto, desde o Líbano, desde o rio, o rio Eufrates, até o mar ocidental, será vosso. Ninguém vos poderá resistir; o Senhor, vosso Deus, porá sobre toda a terra que pisardes o vosso terror e o vosso temor.



Na história bíblica, essas palavras, pronunciadas como um pacto entre Deus e Abraão, e depois entre Deus e Israel, estabelecem que a eleição implicava: (1) que o povo de Israel era superior espiritual e moralmente em relação ao mundo, (2) que todas as nações teriam sua chance de bênçãos somente pelas mãos de Israel, (3) que todos os que estivessem contra Israel estariam contra Deus e seriam amaldiçoados, e (4) que Israel tinha a posse da terra prometida e a missão/direito de trabalhar pela transformação das outras nações.

Ao citar as Escrituras para embasar a crença da eleição divina, em seus sermões e nas narrativas de suas experiências, os colonizadores puritanos se julgavam herdeiros da aliança com Israel. Os mesmos direitos concedidos a Israel sobre a terra de Canaã e sobre o povo cananeu condenado por Deus são arrogados por esses colonizadores sobre o território da América do Norte e sobre os índios e demais colonizadores europeus.

Ao se julgarem herdeiros do pacto, como o novo Israel de Deus, os puritanos acreditavam que tinham o direito de posse sobre o continente americano, que Deus faria deles uma grande nação, que dominariam todo território sobre o qual pisassem e que, legitimados pela aliança, a atitude de opor-se a eles equivaleria a fazer oposição ao próprio Deus.

Assim, a convicção dos colonizadores puritanos era de que a eleição divina fora posta sobre eles como o novo Israel. Em 1799, Abiel Abbot, pastor da Primeira Igreja em Haverhill, Massachusetts, descartava qualquer outra possibilidade: “O povo dos Estados Unidos tem mais proximidade e paralelo com o antigo Israel do que qualquer outra nação sobre o globo” (Kohn, 1961, 665). O escritor norte-americano Herman Melville, autor do clássico Moby Dick, em 1850, escreveu: “Nós, americanos, somos o povo peculiar e escolhido – o Israel dos novos tempos; nós carregamos a arca das liberdades do mundo” (1996, 114).

A crença dos puritanos de que Deus os havia chamado para uma missão de natureza universal, como o novo Israel, remonta ao início da Reforma na Inglaterra, no contexto da criação da Igreja Anglicana, no início do século 16.

Com o refortalecimento do catolicismo, os protestantes puritanos remanescentes foram pressionados pela coroa britânica para que retornassem à antiga fé. No entanto, eles se fortaleceram durante os reinados de Maria Tudor (a “sanguinária”), em meados do século 16, de Elizabeth e do rei Tiago, início do século 17, a despeito da perseguição que sofriam, lendo o Novo Testamento e o Pentateuco, traduzidos pelo reformador William Tyndale. Com base nesses textos, eles criam que Deus sempre tem uma “nação eleita”. E eles deveriam ser, por seu compromisso religioso, essa nação daí para frente, em substituição à Inglaterra, que alimentara a crença da eleição divina nacional.

Segundo o historiador americano Richard T. Hughes (2003, 21), durante a tradução de Deuteronômio, Tyndale ficou especialmente impressionado com o tema do pacto. “Ali ele encontrou o relato de que Deus fez um pacto com seu povo escolhido.” As traduções bíblicas de Tyndale, especialmente suas notas de rodapé sobre as bênçãos e maldições do pacto, caso fosse quebrado, “plantaram no subconsciente da Inglaterra a ideia do pacto nacional” (Pardue, 2007). A linguagem de Tyndale deixava subentendido que Deus tinha escolhido a Inglaterra como ao antigo Israel, mas que “os ingleses estavam quebrando esse pacto”. Para Hughes (2003, 23), a visão de Tyndale acerca do pacto criou um terreno fértil em que “a noção de eleição germinaria lentamente até desabrochar

plenamente nos Estados Unidos”.3

No “novo mundo”, a adesão dos puritanos à Bíblia e às suas normas possibilitou que desenvolvessem cedo a concepção da pena de morte. Boorstin (1997, 37) afirma que da lista de crimes capitais na Nova Inglaterra, em 1648, constavam a idolatria, a blasfêmia, o roubo de homem (normas extraídas de Êx 21:16), o adultério com mulher casada, o perjúrio com intenção de garantir a morte de outrem, a maldição a um pai proferida por um filho com mais de 16 anos de idade (cf. Êx 21:17), a ofensa de ser um filho rebelde (cf. Dt 21:10,21), roubo por arrombamento e roubo na estrada. “Trata-se de casos óbvios em que as leis das Escrituras suplantaram as leis da Inglaterra.” Comparados com os norte-americanos dos séculos 18 e 19, os puritanos tinham uma mentalidade teológica. “As doutrinas da queda do homem, do pecado, da salvação, da predestinação, da eleição e da conversão eram seu alimento e a sua bebida” (ibid., 17).





Os puritanos buscavam não uma reforma da igreja, como na Europa, mas uma reforma da sociedade no mundo todo. Consideravam o nascimento dos Estados Unidos como símbolo do fim dos tempos e do começo do “novo céu” e da “nova Terra” (Galindo, 1995, 145).


Assim, esse impulso messiânico desde os primórdios estruturou a consciência e a cultura norte-americana, criando um modelo de realidade baseado no “novo”, como restauração do mundo original criado por Deus, segundo a narrativa de Gênesis. O povo norte-americano, do mesmo modo que os israelitas, passou a se considerar o mediador, o vínculo entre Deus e os homens. Crentes de que eram fiéis a Deus, “em contraste com os europeus, entregues ao vício e à decadência”, os puritanos se sentiam comissionados a exercer um papel restaurador perante o mundo (Bandeira, 2006, 27-28).



A Refundação do Mundo

Na consciência dos puritanos, era tal a convicção de que o novo mundo correspondia ao cumprimento do Apocalipse que eles viram o nascimento da nação literalmente como um recomeço do mundo. Para eles, a promessa “eis que faço novas todas as coisas” (Ap 21:5) já era uma realidade. Isso se manifesta na promulgação de leis e no processo de nominação e fundação.

Os primeiros colonos da Nova Inglaterra assinaram diversos pactos e documentos para a condução da vida social nas colônias, nos quais se reflete uma consciência de refundação do mundo, à semelhança da fundação do estado de Israel, durante o êxodo do Egito. O mais importante deles foi o Pacto Mayflower (nome do navio que os levara da Inglaterra ao novo mundo), assinado no camarote da embarcação, em 21 de novembro de 1620. Era “um pacto de natureza social, fundado nos tratados da igreja separatista”. Segundo os 41 signatários, sua viagem para o “novo mundo” era um “empreendimento feito para a glória de Deus e incremento da fé cristã”. No pacto, todos se comprometeram a estipular, constituir e fixar “leis justas e imparciais” (Morris, 1964, 12). O documento começa com a frase “Em nome de Deus, Amém”.

Em 1641, a Assembleia Geral de Massachusetts adotou um conjunto de direitos, um código de conduta, chamado de “Conjunto de Direitos da Baía de Massachusetts”, cujo código criminal fora baseado no Pentateuco (ibid., 16). O código, avançado para a época, previa direitos de homens, mulheres, crianças, servos, estrangeiros e mesmo de animais. O texto reza que



o livre exercício de direitos, imunidades e privilégios tais como humanidade, civilidade e cristandade, exigidos como é devido a cada homem em sua exata medida e proporção, sem impedimentos e infrações, tem sido e deverá ser sempre causa da estabilidade e da tranquilidade de igrejas e comunidades (ibid., 16-17).



O código previa que “nenhum costume ou prescrição poderá jamais prevalecer entre nós, caso seja provado tratar-se de algo pecaminoso aos olhos de Deus” (ibid., 20). Garantia ainda que a escravidão não seria tolerada, pois todos teriam direitos iguais segundo “a lei de Deus estabelecida em Israel” (ibid., 22).

As colônias de Massachusetts, Plymouth, Connecticut e New Haven conseguiram firmar uma confederação, que foi a primeira união das colônias inglesas na América do Norte (ibid., 23). Em 29 de maio de 1643, num de seus pactos, eles afirmaram: “Nós viemos para estas regiões da América com um único e mesmo fim e objetivo, isto é, para incentivar o domínio de nosso Jesus Cristo, e para usufruir os direitos contidos no Evangelho” (ibid.).

Os três documentos são baseados na ideia da “fundação” de um mundo novo, cujos principais valores são justiça, liberdade e a crença em uma eleição divina. A ação dos fundadores é narrada em termos de uma realização divina de reordenar o mundo de acordo com as normas bíblicas. As leis bíblicas foram a base para a noção de justiça e direitos. As leis e os costumes precisavam ser abalizados pela Bíblia para se ter a segurança de que Deus estava à frente do projeto do novo mundo.

Em vista dos muitos valores, derivados da religião calvinista, que desembocariam numa democracia de fato, o pregador colonialista Jared Eliot afirmava que “pode dizer-se que, de certo modo, [os puritanos] começaram o mundo de novo” (cf. Boorstin, 1997, 1). O historiador Daniel Boorstin (1997, 10) chega a considerar que o primeiro século dos puritanos na América do Norte já havia possibilitado o nascimento de “uma nova civilização” (1997, 13).

O espírito de renovação e de restauração, um impulso messiânico, portanto, permeia a fundação dos Estados Unidos. Isso se manifestou inclusive nos nomes de lugares, textualmente derivados do Apocalipse, do joaquinismo e do legado de Colombo acerca do “novo céu” e da “nova Terra”: Nova Inglaterra (1579), Nova York (1625), Nova Hampshire (1638), Nova Escócia (1713), Nova Orleans (1718), Nova Jersey (1776); e, em 1793, “Nova Ordem Mundial”, inscrita no selo dos Estados Unidos, colocado na cédula de um dólar, desde 1935, por ordem de Franklin D. Roosevelt.

Como na mente dos fundadores se tratava de refundar o mundo, o nome dos lugares precisava dar conta dessa nova realidade, que marca a identidade coletiva norte-americana como o “novo”, em relação a todo o restante do mundo como o “velho”. A fundação dos Estados Unidos, dessa perspectiva, sinaliza uma passagem de uma sociedade para outra, de um estado da cultura para outro, de uma era para outra. Essa transição é marcada não só pela nominação, mas, sobretudo, pela renominação, “Nova Inglaterra” e “novo Israel”.

Do ponto de vista bíblico, a passagem do mundo de pecado para o mundo perfeito, do reino humano para o reino de Deus, é representada pela fórmula “vi novo céu e nova terra, pois o primeiro céu e a primeira terra passaram” (cf. Ap 21:1). A fundação das colônias norte-americanas como um regime de liberdade e de direitos iguais, como um protótipo dos Estados Unidos, mediante a associação feita com o êxodo israelita e com as profecias do Apocalipse, pretendeu, portanto, ser a fundação do próprio reino de Deus, o cumprimento do Apocalipse. As ações humanas eram legitimadas pela citação das Escrituras, e pretendiam ser, nesse processo, as realizações divinas no cumprimento das promessas da aliança.

A colonização do novo mundo não se seguiu imediatamente à descoberta feita por Colombo. Devido a superstições que subsistiam, só no início do século 17, com o crescimento das cidades europeias e com a intensificação da perseguição aos protestantes, é que a colonização progrediu. Embora tenham entrando tardiamente no processo de colonização, os protestantes puritanos ingleses aportaram no norte da América e tiveram grande êxito.

Os chamados pais peregrinos enfrentaram imensos desafios frente à inospitalidade da terra e à agressividade dos diversos inimigos. No entanto, eles conseguiram subverter os demais europeus e mesmo os índios num longo processo em que extraíam forças da crença de que estavam realizando uma obra para Deus, prevista nas profecias. A analogia entre eles mesmos e o povo de Israel foi uma das fontes de legitimação e de atribuição de um sentido sobre-humano a seu empreendimento. Por meio dos sermões baseados especialmente na experiência do povo de Israel em sair do Egito e possuir a terra de Canaã, eles passaram a ver a si mesmos como o novo Israel, herdeiros das promessas feitas à nação eleita. Viram também a árdua colonização como um empreendimento divino para a refundação do mundo e o estabelecimento do reino de Deus na Terra.

Deslocadas de seu contexto ou interpretadas segundo a própria circunstância, expressões bíblicas como “novo céu”, “nova Terra”, “nova Jerusalém” e “nação eleita” se transformaram em elos entre os diversos textos da cultura norte-americana. É esse processo de encadeamento que sedimenta a identidade coletiva e a visão de mundo de uma cultura. Usadas como mitos, para atribuir um sentido sobre-humano às ações humanas, essas expressões bíblicas conectam os sermões e os documentos dos pais peregrinos com os diários de Colombo, com o Evangelho Eterno de Joaquim de Fiore e com a Bíblia. Todo esse processo caminha para atribuir à fundação dos Estados Unidos a própria fundação do reino de Deus. De modo que essa nação da liberdade e a cultura religiosa que a fundamenta apresentam-se como a mais original e convincente contrafação do reino de Deus.

Essa obra de contrafação que faz de uma nação terrena e absolutamente humana uma realização divina vincula, de forma clara, os Estados Unidos da América ao poder representado pela besta de dois chifres de Apocalipse 13. As promessas de um “novo céu”, uma “nova Terra” e um reino de liberdade, como realização do projeto norte-americano para o mundo, podem ser tomadas também como uma referência ao aspecto de “cordeiro” ostentado por essa besta. Porém, a maneira de sua implantação, ao banir os índios e estabelecer um regime de subordinação sobre as demais nações, certamente vai mostrar a verdadeira natureza desse poder, em sua relação com o “dragão” do Apocalipse.



1 “Puritanismo” é o nome da seita dos protestantes calvinistas (que seguiam as doutrinas do reformador João Calvino, da predestinação e do governo eclesiástico representativo), os quais foram perseguidos pela coroa britânica desde meados do século 16 até início do século 17. Os calvinistas dispensavam a existência de um episcopado. Seus ministros dependiam dos notáveis da comunidade, suas pequenas igrejas estavam habituadas a administrar-se livremente. “As práticas religiosas, a disciplina eclesiástica, adaptando inconscientemente práticas democráticas, orientaram a sociedade da Nova Inglaterra para uma democracia de fato” (Rémond, 1989, 6).



2 Robert M. Crunden (1994, 22-23) diz que John Winthrop foi a figura mais importante a realizar a transição para a América. Nascido entre fidalgos em 1588, foi educado em Cambrigde, casou-se dentro de sua própria classe e realizou estudos advocatícios. “Winthrop teve uma educação religiosa intensa e desejava, profundamente, reformar o mundo de acordo com os princípios puritanos.” Ele “era ditador, mantendo um rígido controle social sobre as condutas aleatórias e punindo ou expulsando aqueles que eram dados à desobediência, frivolidade e heresia”. Aos 40 anos, tinha tido três mulheres, que lhe deram oito filhos (ibid., 23-24).



3 Richard Hughes, em Myths American Lives By (2003), identifica cinco mitos-chave canonizados como verdades absolutas que influenciam os norte-americanos: os mitos da Nação Eleita, Nação da Natureza, Nação Cristã, Nação do Milênio e Nação Inocente. Ele argumenta que o mito da “Nação Inocente” impediu que muitos norte-americanos compreendessem e mesmo que discutissem as complexas motivações dos atentados terroristas de 11 de setembro de 2001.





Como foi demonstrado nos capítulos anteriores, diversos textos e documentos da cultura norte-americana, como sermões, pactos e leis dos colonos puritanos, bem como os diários de Colombo e o Evangelho Eterno de Joaquim de Fiore, mantêm estreitas conexões com a Bíblia. Eles se encontram encadeados por meio da repetição de certas expressões, tiradas do contexto bíblico e aplicadas a essa cultura. Esse processo legitima e atribui à fundação da nação um significado divino, como se o surgimento dos Estados Unidos da América correspondesse ao próprio cumprimento das promessas bíblicas relativas a um “novo céu” e uma “nova Terra”.

No processo de acumulação dos textos dessa cultura, assim encadeados por essas expressões carregadas de simbolismo religioso, a identidade da nação como o “novo mundo” foi sendo estruturada, bem como seu modelo de realidade. Segundo a visão de mundo dos fundadores, Deus teria escolhido a América do Norte para a implantação de um novo regime e de uma nova ordem na Terra, fundados no princípio da liberdade.

O período da colonização puritana foi de grande relevância para o presente estudo devido à natureza dos elementos religiosos usados como narrativas mitológicas, as quais encadeiam os textos, especialmente aquelas nas quais ecoam as promessas do Apocalipse e do êxodo israelita. Os sermões dos pais peregrinos assim como os diários de Colombo atribuem à fundação da nação norte-americana o status de um acontecimento universal. No entanto, no período da colonização, uma nação fundada no valor da liberdade como a realização de um projeto escatológico divino era apenas um sonho. A realização desse sonho se dá no século 18, com a independência e a fundação da república.

É preciso verificar se nos textos e documentos de caráter simbólico desse período também se repetem e ecoam os mesmos elementos religiosos de origem bíblica que estruturaram a identidade coletiva dessa nação nos períodos formativos anteriores. Os documentos desse período considerados relevantes neste estudo das raízes da identidade norte-americana são a Declaração de Independência, discursos presidenciais, o selo dos Estados Unidos e aspectos míticos da cidade de Washington.

A análise desses documentos será feita a partir da hipótese de que os mesmos valores e mitos que estruturaram a identidade das colônias britânicas no novo mundo estiveram presentes na fundação da república. Há, porém, um diferencial. Os protestantes puritanos veem uma nova força dividir com eles o espaço público da emergente nação: os unitaristas maçons. Estes eram mais pragmáticos. Por isso, viam na fundação dos Estados Unidos a oportunidade do surgimento de um novo império, que, assim como Roma, teria um papel histórico e sociopolítico de natureza global.

O historiador norte-americano Daniel Boorstin (1997, 18) afirma que, no século 18, o puritanismo estava enfraquecido na América do Norte, por causa da

influência do unitarismo1, do deísmo e da maçonaria. Homens importantes entre os pais fundadores da república eram maçons. A crença no relato bíblico da queda, num Deus pessoal que intervém na história e a própria crença no Deus intercessor Jesus Cristo não permeava o recém-surgido núcleo político da nação. Até o século 18, os intelectuais norte-americanos eram em sua maioria ministros puritanos formados em Cambridge, no célebre Emmanuel College. Eis que uma nova situação se configurou.

Esse grupo passou a ser integrado por um número crescente de intelectuais iluministas. Influenciados pelos filósofos humanistas, eles substituíram o Deus bíblico pessoal e íntimo de um povo eleito pelo Deus “relojoeiro” do mundo, que se manifesta ao homem apenas no espetáculo de um Universo perfeito regido por leis físicas. Na visão dos pais fundadores da república, o Deus Providência ou a Causa Primeira, objeto de uma fé racionalizada (Armstrong, 2001, 38), teria apenas dotado o homem de razão para reconhecê-Lo, realizar-se e progredir como criatura livre, mas não Se dava ao relacionamento com a criação (Telles, 2008). Assim, o Deus bíblico dos puritanos, na cultura da independência, dividia o espaço com o “Deus da natureza”, cuja evocação apareceria na Declaração de Independência.

O “Deus da natureza”, apresentado pelo unitarismo e deísmo, é uma espécie de demiurgo, criador da natureza, que, ao invés de intervir no destino dos homens e de lhes atribuir deveres, apenas dota-os de direitos. John Locke (1963, 26), um dos iluministas que mais influenciaram os pais fundadores da república norte-americana, mantinha a mesma visão: “O Deus que deu o mundo aos homens em comum também lhes deu a razão para que a utilizassem para maior proveito da vida e da própria conveniência. Concedeu a Terra e tudo quanto ela contém ao homem para sustento e conforto da existência.”

Essa visão da divindade favoreceu a aproximação entre as culturas cristã protestante dos puritanos e a maçonaria dos unitaristas iluministas, em benefício da independência. Quando os presidentes norte-americanos fazem menção a Deus em seus discursos, é a essa divindade genérica que costumam invocar.

Deus tem sido mencionado em todo discurso inaugural dos presidentes norte-americanos, exceto no segundo discurso de George Washington (presidente de 1789-1797), que teve apenas dois parágrafos. Em seu primeiro discurso, Washington se referiu a Deus como “o ser Todo-Poderoso que governa o Universo”, “Grande autor de todo bem privado e público”, “Mão invisível” e “Pai benigno da raça humana”. John Adams (1797-1801) se referiu a Deus como “Providência”, “Ser supremo sobre todos”, “Patrono da ordem”, “Fundador da justiça” e “Protetor”. Thomas Jefferson (1801-1809) falou do “Infinito poder que governa os destinos do Universo” e “Ser em cujas mãos nós estamos”. James Madison (1809-1817) invocou o “Todo-Poderoso Ser cujo poder regula o destino das nações”. James Monroe (1817-1825) usou “Providência”, “Todo-

Poderoso” e “Todo-Poderoso Deus”.2





Nesse contexto de uma visão plural de Deus, no período da fundação da república norte-americana, é preciso verificar se os pais fundadores mantiveram a crença dos colonizadores protestantes puritanos num papel histórico e universal a ser desempenhado pelos Estados Unidos em termos da construção de uma nova ordem mundial que possa ser considerada uma contrafação do reino de Deus na Terra.


Como a crença protestante acerca do “novo céu” e da “nova Terra” se expressou no contexto de uma nova orientação religiosa na América do Norte? Que novas dimensões a religião dos pais fundadores maçons trouxe para a nação? As respostas a essas questões vão permitir, entre outras coisas, uma avaliação da profundidade e da permanência da crença norte-americana em um papel divino e escatológico-restaurador que teria sido atribuído aos Estados Unidos.



A Independência da “Nação Eleita”

O estudo da Declaração de Independência, de alguns discursos públicos e de símbolos nacionais mostra que o espaço público da república nascente foi estruturado e legitimado com base nos mesmos elementos religiosos e mitológicos presentes nos períodos anteriores, acrescidos de novos elementos. Na então emergente consciência coletiva norte-americana, as ações heroicas dos pais fundadores são conectadas a certos mitos egípcios e romanos. Mesmo assim, predominou a crença de um povo eleito por Deus para uma missão divina.

Novas analogias ajudaram a ratificar o papel sagrado e sobrenatural atribuído à nação. Florêncio Galindo (1995, 318) diz que, para os norte- americanos desse período, a “Constituição e a Declaração de Independência são como os livros sagrados”, e George Washington é “o novo Moisés” escolhido por Deus para mostrar o caminho. Artistas e autores que homenagearam o primeiro presidente o retrataram como o “Moisés americano” ou o “novo Moisés”, o profeta que conduziu o povo eleito, ou o “Cincinnatus americano”, general romano considerado modelo de virtude.

Benjamin Franklin, John Adams, Alexander Hamilton, James Madison e John Jay figuram entre os pais fundadores da república e são considerados parte de um “panteão sagrado”, dando nomes a ruas, cidades e crianças norte-americanas

ao longo do tempo.3

O rosto desses heróis, de tamanho colossal, foi esculpido em 1925, nas montanhas Black Hills, em Dakota do Sul, terra tida como sagrada pelos índios sioux. Os homens que “construíram a nação” foram tidos como uma “espécie de

semideuses”,4 como disse o próprio Thomas Jefferson (Junqueira, 2001, 30-31), os quais teriam descido ao mundo para guiar o povo eleito.

A crença em um povo eleito por Deus para a transformação do mundo em uma sociedade livre encontrou eco na Declaração de Independência. O documento foi votado pelo Congresso Continental, em 4 de julho de 1776, tendo sido redigido por um comitê composto por Benjamin Franklin, John Adams, Robert Livingston e Roger Sherman, com o título “Declaração Unânime dos Treze Estados Unidos da América”. A tônica do documento é a liberdade civil e a superioridade do povo em relação aos governantes, reflexo do princípio calvinista da representatividade e da livre escolha dos líderes. Isso é afirmado na primeira sentença: “Quando, no curso dos acontecimentos humanos, se torna necessário para um povo dissolver os grupos políticos que os têm unido uns aos outros...” (Morris, 1964, 36).

O objetivo da revolução proposta era “assegurar entre os poderes da Terra, a posição separada e igualitária com que as leis da natureza e a Natureza Divina os capacita” (ibid., 37). Nessa base, reza: “Todos os homens são criados iguais” e “são dotados pelo Criador de certos direitos inalienáveis”; entre eles estão “a vida, a liberdade e busca da felicidade”. Se esses direitos são comprometidos por qualquer forma de governo, é “do Direito do Povo alterá-lo ou aboli-lo”; e ainda reforça: “É de seu direito e de seu dever destituir tal Governo”, “para a instituição de um novo Governo” (ibid., 37).

Os signatários do documento se proclamam “Representantes dos Estados Unidos da América” e solicitam “ajuda ao Juiz Supremo do mundo”, confiantes na “divina Providência”, para fazer efetivos seus reclamos.

A autora católica britânica Karen Armstrong (2001, 96-97) fala da independência e da fundação da república norte-americana em termos de “uma ordem social mais justa e tolerante que despontava no Ocidente”. Segundo ela, os líderes da revolução (George Washington, John Adams, Samuel Adams, Thomas Jefferson e Benjamin Franklin) “certamente não se imaginavam travando uma guerra cósmica contra as legiões do Anticristo”. Ela qualifica a Declaração de Independência como “um acontecimento secular”, “um documento iluminista” inspirado pelos “ideais modernos de John Locke, pela filosofia escocesa do Bom Senso, pela ideologia whig radical” (ibid. 102). Ela reitera, porém, que, quando falavam de “liberdade”,



os líderes revolucionários [norte-americanos] utilizavam um termo que já possuía forte conotação religiosa. Relacionava-se com a graça, com a liberdade do evangelho e dos filhos de Deus, com temas como o Reino de Deus, no qual toda opressão terminaria, e com o mito de um Povo Eleito que se tornaria o instrumento divino na transformação do mundo (ibid., 104).



Assim, crenças e ideias religiosas vinculam a Declaração de Independência aos ideais expressos nos sermões dos pais peregrinos e ao imaginário escatológico dos diários de Colombo. A “liberdade”, como valor estruturante da Declaração de Independência, não era um artigo novo inventado pelos revolucionários, mas um eco da liberdade prometida no evangelho, que, nos textos de Joaquim de Fiore, representava o bem supremo da era do Espírito, ou terceira fase da história. Assim, uma estreita conexão é estabelecida entre a esperada dádiva divina da liberdade e a fundação da república norte-americana.

A maneira como a revolução e a independência norte-americanas foram narradas pelos religiosos, fora do espaço público, confirma que a “liberdade”, como um princípio do esperado reino de Deus, é o elo que conecta a Declaração com os textos da memória da então emergente nação.

Timothy Dwight (1752-1817), reitor da Universidade Yale, referia-se entusiasticamente à revolução como o caminho para a “Terra de Emanuel”, e aos Estados Unidos como “a sede daquele Reino novo e singular, que será concedido aos santos do Altíssimo” (citação de Dn 7:18). Em 1775, o pregador Ebenezer Baldwin, de Connecticut, proclamava que as calamidades da guerra só apressariam “os planos de Deus em relação ao novo mundo”, e que Jesus estabeleceria Seu “reino glorioso na América”, pois “a liberdade, a religião e o saber haviam deixado a Europa e cruzado o Atlântico”. Para o pregador William Smith, da Filadélfia, as colônias eram a “sede da liberdade, das artes e do conhecimento das coisas celestes” (Armstrong, 2001, 105).

A descrição dos eventos em curso por parte dos líderes políticos também dava conta da crença nas ações divinas por trás da revolução. John Adams via a colonização dos Estados Unidos como “um plano divino para o esclarecimento de toda a humanidade”. Thomas Paine5 tinha plena convicção de que “cabe a nós refazer o mundo. Só na época de Noé registrou-se uma situação como a atual. O nascimento de um novo mundo está próximo” (ibid., 105).

No confronto com a Inglaterra, os revolucionários norte-americanos fizeram aliança com a França. Na América do Norte, dizia-se: “Longa vida ao rei da França!” (Lens, 2006, 47). Mas, em 1789, quando as massas de Paris tomaram a Bastilha, inaugurando a Revolução Francesa, em nenhum lugar do planeta foi aquela revolução saudada com mais alegria do que na América do Norte! Para os norte-americanos, “a Revolução Francesa e a Revolução Americana tinham um destino comum” (ibid., 44), sendo o cumprimento das promessas de um “mundo novo”, fundado no valor da liberdade, como previra Joaquim de Fiore.

O renomado historiador Robert R. Palmer (1959, 1:242) afirma que, ao nascer, os Estados Unidos da América eram a grande expectativa dos europeus iluministas, os quais haviam perdido a esperança no estabelecimento de um novo regime político no próprio continente. Estes consideravam a América do Norte o único lugar em que “a razão e a humanidade poderiam desenvolver-se”. Com efeito, Rémond (1989, 21) diz que a Revolução Americana é “a mãe das revoluções e dos movimentos de independência”, o que atribui a essa revolução um papel universal em prol de um regime de liberdade no mundo.

Os revolucionários, tanto protestantes quanto unitaristas, criaram uma associação ampla dos elementos da crise com as histórias bíblicas. Os funcionários britânicos eram o “diabo”; os lordes Bute, Grenville e North, os “laicos de Satã”; o selo britânico era a “marca da besta”; e o rei Jorge III era o “anticristo”. Os reitores de Harvard e Yale acreditavam que a guerra se travava contra “forças satânicas” e aguardavam ansiosos a iminente derrota do papismo, “uma religião extremamente favorável ao poder arbitrário”. Para os revolucionários, a Guerra da Independência era o caminho para o “estabelecimento do Reino milenar nos Estados Unidos”, sendo “uma guerra cósmica entre as forças do bem e do mal” (Armstrong, 2001, 105-106).

Assim, a Declaração de Independência, ao sinalizar o início de uma nova ordem marcada pelo regime da “liberdade”, atribuía à revolução norte-americana o status de uma ação divina em cumprimento das promessas feitas em Daniel, nos evangelhos e no Apocalipse, as quais como um fio ininterrupto já atravessavam os textos da cultura provenientes do Descobrimento e da colonização.

Em 1776, no auge da luta pela independência, foi publicado o chamado “Senso Comum”, de Thomas Paine, um dos signatários da Declaração de Independência, no qual se exaltava o valor da liberdade individual e da independência do indivíduo em relação ao poder político. Paine defendia, com base na história bíblica do povo de Israel, que governo e sociedade são inteiramente distintos. Enquanto a sociedade promove a felicidade de maneira positiva, o governo, de modo negativo, promove o controle, e é punitivo. A sociedade encoraja o intercâmbio; o governo, a distinção. “A sociedade, em qualquer estado, é uma bênção, enquanto o governo, mesmo em seu melhor estado, não passa de um mal necessário” (Paine, 1982, 11).

Thomas Paine argumentava que “o governo dos reis foi introduzido pela primeira vez no mundo pelos pagãos” (ibid., 16), e que o antigo povo de Israel começou a cair e a perder o favor da eleição divina quando pediu um rei humano (cf. 1Sm 8:1-22), rejeitando ser governado pelo próprio Deus (ibid., 17). Essa ideia negativa do governo contribuiria mais tarde para um favorecimento do poder dos estados em relação ao governo federal, uma característica do regime fundado no valor da liberdade.

Quando George Washington se tornou o representante e líder das tropas dos Estados Unidos, os norte-americanos não sabiam como se dirigir a tal personalidade. Passaram a designá-lo como “Sua alteza, o presidente dos Estados Unidos e protetor de suas liberdades” (Junqueira, 2001, 15). Alguns consideravam “alteza” e “majestade” termos transgressores da noção de igualdade e do próprio repúdio que tinham à figura do rei nos regimes europeus.

Assim, no contexto da independência, a afirmação dos direitos dos estados, oriundos das 13 colônias, refletia a desconfiança dos norte-americanos em relação a um governo central forte, que eventualmente comprometesse a liberdade individual. “O temor era de que um novo governo pudesse concentrar poderes tais quais os da monarquia. A rejeição do poder supremo, vitalício e hereditário e, portanto, aos desmandos do rei fez com que se defendesse a autonomia dos Estados” (ibid., 21). Igrejas protestantes temiam um poder semelhante ao de um rei, uma vez que resistiam ao governo eclesiástico centralizado à semelhança do papismo europeu. Thomas Paine (1982, 18) condenara o papismo bem como a monarquia, em defesa da liberdade individual, outorgada pela Providência.

A despeito de os pais fundadores expressarem a crença na Providência e no Juiz Supremo, eles não estavam se referindo ao Deus bíblico protestante. Os documentos oficiais, redigidos pelos pais fundadores, não mencionam Jesus Cristo, mas um Deus mantenedor e legitimador da lei e da ordem do estado, uma divindade genérica.





Essa divindade sem coloração de credo também é mencionada em um documento importante do período da fundação da república norte- americana. Em 16 de janeiro de 1786, foi votado pela câmara de deputados o “Estatuto da Virgínia pela Liberdade Religiosa”, redigido por Thomas Jefferson, em 1777, no qual também ecoa o princípio da “liberdade”, garantindo opção livre de culto como parte dos direitos do homem. Diz o documento: “O Deus Todo-Poderoso criou os espíritos em liberdade”, e todo tipo de intolerância e castigo que vise à restrição da liberdade de consciência é contrário aos “desígnios do Sagrado Mestre de nossa religião” (Morris, 1964, 54). Assim, “todos os homens devem ser livres para professar e, pela argumentação espontânea, manter suas opiniões em matéria religiosa” (ibid., 56).


Os referidos documentos produzidos no contexto da realização do sonho de uma nação livre estão, portanto, fundados na crença da eleição e da providência divinas para o estabelecimento de um mundo novo, em que a liberdade se evidencia como valor supremo. Os documentos refletem o processo de secularização do reino de Deus, já manifesto nos sermões dos colonos puritanos. A crença de que a fundação da nação norte-americana correspondia à realização do reino de Deus mostra que esse reino prometido nas Escrituras deixava de ser uma realização divina numa era pós-pecado para se transformar numa realização terrena, uma contrafação humana do “novo céu” e da “nova Terra”, a serviço dos interesses do inimigo de Deus.



O Selo dos Estados Unidos

O período da fundação da república norte-americana, no fim do século 18, testemunha o confronto de duas culturas (protestantismo calvinista e unitarismo deísta), as quais, no entanto, caminham para uma integração, nessa nova cultura pós-independência. Isso fica evidente nas imagens e símbolos usados na composição do selo dos Estados Unidos. Trata-se da interposição entre as narrativas do povo eleito para construção de um “novo céu” e uma “nova Terra”, de origem judaico-cristã, e mitos da maçonaria, provenientes de textos da cultura egípcia e romana.

A interposição dessas duas culturas pode ter levado à avaliação do historiador Daniel Boorstin de que, no século 18, o puritanismo estaria enfraquecido na América do Norte. A maçonaria estava bem estruturada nesse período e foi uma força decisiva na revolução (Bullock, 1996), com ideias políticas e econômicas aguçadas, por parte de pais fundadores como Washington, Jefferson e Franklin. Isso pode ter levado o puritanismo a dar sinais de enfraquecimento, e ainda feito com que o idealismo puritano não desembocasse numa mera utopia.

A presença da maçonaria muda a imagem do Deus cristão protestante, que, em diálogo com mitos maçônicos, reconfigura-se em termos de uma divindade genérica, comumente chamada de “Providência”, “Juiz Supremo” ou “Sagrado Mestre”, a qual atende e agrada a todos os credos. A crença em um “novo céu” e uma “nova Terra” se traduz em termos de uma nova ordem.

O chamado “Grande Selo dos Estados Unidos” é um texto icônico da cultura norte-americana, que incorpora e reforça elementos mitológicos essenciais no processo de formação da nação. O pesquisador David Ovason (2007, 119) entende que o selo contém elementos que integram as culturas cristã-protestante e maçônica. Ele lembra que as remotas deliberações sobre o selo feitas entre John Adams, Benjamin Franklin e Thomas Jefferson previam entre outras coisas um tema egípcio-bíblico (ibid., 52).

John Adams, Benjamin Franklin e Thomas Jefferson formaram o comitê de delegados pelo Congresso Continental, em 4 de julho de 1776, para lançar o desenho do selo dos Estados Unidos. Franklin propôs um desenho de Moisés, erguendo seu cajado e dividindo o Mar Vermelho, enquanto o faraó era coberto pelas águas, com o mote “Rebelião aos tiranos e obediência a Deus”. Jefferson propôs uma criança de Israel no deserto, com o mote “Guiado por uma nuvem durante o dia e por uma coluna de fogo à noite” (Stokes, 1950, 467-468). A comparação com o Israel bíblico era evidente.

Essas deliberações de 4 de julho de 1776, que aconteceram tão perto da famosa Declaração, não foram adotadas para o desenho final. Os únicos sobreviventes gráficos dessa época são o Olho da Providência e o lema de 13 letras, E pluribus unum. O desenho final do selo foi aprovado pelo Congresso, em 20 de junho de 1782.



Figura 1: O Grande Selo dos Estados Unidos



A ideia de uma pirâmide truncada para o selo foi proposta pela primeira vez em 1782, por William Barton (Ovason, 2007, 326). A proposta refletia a interposição das culturas cristã e egípcia, sugerindo a conexão entre os Estados Unidos e o Egito enquanto impérios, o que é reconhecido por eruditos maçons. “Devemos presumir que, não obstante estar incompleta, a pirâmide de 13 camadas pretende ser uma referência à famosa pirâmide de Gizé” (ibid., 332). No Egito, a pirâmide representava “a colina primordial”. Após a cheia anual, quando as águas do Nilo começavam a recuar, a primeira colina simbolizava o “renascimento do mundo” (Campbell, 2007, 30). Por isso, a pirâmide é colocada como símbolo da nação norte-americana, que está conectada a toda a humanidade, pretendendo representar, assim como a “colina” egípcia, o renascimento do mundo.

O “Olho de Deus”, que se abre no topo da pirâmide, representava, para os fundadores da república, o “Deus da razão” (ibid., 26). Por sua vez, Ovason (2007, 333) diz que o olho no ápice da pirâmide essencialmente representa “o Olho de Deus que tudo vê”, e as raízes desse símbolo remontam à imagem do Olho de Hórus, nos papiros egípcios. Joseph Campbell (2007, 26) alega que “esta foi a primeira nação do mundo que se edificou com base na razão, não no espírito guerreiro”. Assim, o slogan In God we trust (“Em Deus confiamos”), colocado junto ao selo na cédula do dólar pelos pais fundadores deístas, fala do Deus da mente universal, não do Deus da Bíblia.

Os Estados Unidos “sempre foram imperialistas na convicção de que sua própria ideologia e seus próprios valores são superiores a todos os outros e têm uma validade universal para todas as sociedades” (Farias, 2004, 57). Essa pretendida superioridade e universalidade da nação norte- americana são sugeridas pela forma da pirâmide, que tem quatro faces, representando os quatro pontos cardeais, ou seja, todo o globo. Mas, na medida em que se caminha da base para o ápice da imagem, as faces desaparecem.

As treze camadas da pirâmide, abaixo do ápice, representam as 13 colônias no período inicial, integradas por imigrantes de diferentes partes do mundo. Esse movimento na imagem indica que, quando se desloca da base, onde estão representadas as nações da Terra, e se caminha para o ápice, desaparecem os matizes de raça e crença. Ascende-se a uma humanidade universal, ligada a Deus. Humanidade esta que estaria presentificada no mundo por meio da nação norte-americana. O desenho comunica a ideia de que o “novo mundo” não é uma raça ou religião específica, mas uma nova humanidade, que pretende se erguer para perto de Deus, sendo esse o grande projeto norte-americano.

Os Estados Unidos são integrados por imigrantes de origem anglo- saxônica, africana, asiática e latina, entre outras. Mais de 10% da população nasceu fora do país, mas proclama-se orgulhosamente norte-americana. Nas escolas de Nova York, Chicago ou Los Angeles, são faladas mais de cem línguas, por estudantes em cujas famílias se professam crenças de inúmeras religiões e sub-religiões universais. “Vista por este ângulo, a América não é nada de específico, mas precisamente a indeterminação, o inesperado.” Como sugerido no selo, os Estados Unidos são “uma combinação de todo o mundo para uma mítica composição de um novo mundo, e chegar a ser americano significaria mais aderir a uma mitologia superior do que adquirir uma nacionalidade” (Verdú, 1996, 17).

Na base da pirâmide, há uma inscrição em algarismos romanos, “MDCCLXXVI” (1776), ano da independência. Argumentando em função da soma de 1 + 7 + 7 + 6, que é 21, Campbell (2007, 27) diz que esta “é a idade da razão” e que não é por acaso que em 1776 se deu a independência. Assim, a independência, nesse ano, significaria que essa nação representa a maturidade da raça humana. Ela seria a humanidade na era da razão. Sendo, portanto, o 4 de julho, não o dia da independência dos Estados Unidos apenas, mas o dia da independência da raça humana, beneficiada em conjunto por essa independência.

Abaixo da pirâmide está a inscrição Novus Ordo Seclorum, que quer dizer “nova ordem mundial”, sugerindo que os Estados Unidos seriam a concretização de uma nova ordem para todas as nações. Acima da pirâmide está a inscrição Annuit Coeptis, que significa “Ele sorriu às nossas realizações”, ou seja, a Providência, representada pelo olho, sorriu à colonização puritana e à independência. Assim, Campbell (2007, 28) conclui que “este novo mundo foi construído no sentido da criação original de Deus, e o reflexo da criação original de Deus, através da razão, realizou a tarefa”.

Voltando ao desenho, o número de camadas no corpo da pirâmide é de treze. Segundo os mitos maçônicos e a numerologia, “o treze é o número da transformação e do renascimento”, o número para se “atingir o transcendente” (Campbell, 2007, 27). Por isso, a nação universal teria surgido de treze colônias. Campbell argumenta que, na Última Ceia, havia “doze apóstolos e o Cristo”, assim como há “doze signos do zodíaco e o Sol”. Falando dos pais fundadores, ele conclui: “Esses homens eram muito conscientes do treze como número da ressurreição e do renascimento, da nova vida, e o manipulavam o tempo todo” (ibid.).

Por sua vez, Ovason (2007, 331-332) diz que o simbolismo de uma pirâmide de 13 camadas pretende apontar para o futuro. As camadas de alvenaria terminam no “Olho da Providência”, querendo significar que as “colônias” foram espiritualizadas por sua união. Receberam um propósito cósmico. Nos símbolos maçônicos, o olho radiante representa o “Olho da Providência” (ibid., 111) ou a própria “presença invisível do Grande Arquiteto” ou “Ser Espiritual supremo” (ibid., 117). Por isso, o número 13 é abundante no selo.

David Ovason (2007, 334-335) explora a numerologia também nas inscrições. Todas elas foram planejadas para incorporar sentidos mitológicos maçônicos. O lema Annuit Coeptis tem 13 letras. Já o lema da base, Novus Ordo Seclorum, tem 17 letras. Mas, se elas forem somadas aos nove numerais romanos da data (MDCCLXXVI), o total é 26. Assim, o total do conjunto inferior de letras e números é 2x13. Essa numerologia simples com certeza foi intencional, pois, a fim de introduzi-la, os pais fundadores omitiram uma letra da palavra latina saeclorum, que é a grafia mais comum, usando seclorum. Então, os quatro conjuntos de 13, no primeiro círculo (levando em conta as 13 camadas da pirâmide), foram planejados para potencializar o sentido do número 13 como símbolo de transformação e renascimento.

Curiosamente, o período de tempo que separa a colonização norte- americana (com a fundação de Jamestown, em 1609) e a independência (com a fundação da república, em 1776), quando a nação se consolida internamente, soma exatamente 169 anos. E o período seguinte, que separa a fundação da república do fim da Segunda Guerra Mundial, quando a nação se consolida como um poder global, também soma exatos 169 anos. Ou seja, os dois espaços de tempo cruciais para a formação da nação interna e externamente, segundo os ideais estabelecidos, levam dois conjuntos de 169 anos, de 13 x 13. As duas fases significam, para as mitologias já referidas, que a nação está fundada sobre o simbolismo do 13, o número da transformação e do renascimento.

Esse tipo de coincidência alimenta a superstição de muitos que buscam ver nos números ou no movimento dos astros o poder de influenciar o destino, o que a verdadeira religião e a Bíblia jamais apoiam.

A ideia de os Estados Unidos serem um poder global estabelecido por Deus também está presente nos motes escolhidos. O lema no alto do selo, Annuit Coeptis, também adaptado para ter 13 letras, vem da Eneida de Virgílio, cujo original é Audacibus annue coeptis, uma oração ao deus Júpiter, que quer dizer: “Favoreça meu empreendimento audaz.” Ovason diz que, “qualquer que seja a natureza do deus, a prece dirigida dessa forma é um pedido para que o empreendimento audaz (simbolicamente a construção da pirâmide) possa ser completado, e que a nova era [ordem] encontre efetivação” (2007, 335). O lema Novus Ordo Seclorum foi adaptado das Bucólicas de Virgílio, em que o texto original diz: Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo, que quer dizer: “A grande série de eras começa novamente.”

A americanização de seclorum seria imperdoável em sentido clássico, exceto por pretender incorporar “um significado numerológico” (ibid.). A pirâmide se projeta para o alto, rumo aos céus, o que parece defender uma “imperturbável confiança na sábia orientação espiritual de Deus para os assuntos terrenos” e, sem dúvida, era essa “futura espiritualidade que os fundadores esperavam que encontrasse expressão na vida social e política da nova América” (ibid., 338). Atrás da pirâmide, há um deserto. À frente, há plantas florescendo. O deserto representa a esterilidade do velho mundo, a velha ordem europeia. “Livramo-nos disso e criamos um estado em nome da razão, não em nome do poder, e o resultado é o florescimento da nova vida”, diz o norte-americano Campbell (2007, 28). Com essa mesma ideia, em seu último discurso, Washington disse: “Como resultado de nossa revolução, libertamo-nos de qualquer envolvimento com o caos da Europa” (ibid., 29).

Ao lado direito da pirâmide, no segundo círculo na cédula do dólar, está a águia, o pássaro de Zeus, da mitologia grega. Nessa mitologia, a águia representa a “descida do deus à esfera temporal”. E ainda, segundo a mitologia egípcia, essa ave representa “o princípio encarnado da deidade”. A águia, como símbolo dos Estados Unidos, significa que a nação norte-americana pretende ser literalmente a descida de Deus à Terra. A águia de Zeus “vem até nós, descendo ao mundo dos pares opostos, o campo da ação. Uma modalidade de ação é a guerra; outra, a paz” (ibid., 28). Por isso, no desenho, em uma das garras da águia norte-americana de cabeça branca há um ramo de louros com 13 folhas, “o princípio do entendimento pacífico”. Mas, na outra garra, ela empunha 13 flechas, “o princípio da guerra” para a implantação da nova ordem. A águia olha na direção dos louros. Campbell diz: “É desse modo que aqueles idealistas, fundadores da nossa nação, gostariam que olhássemos – boas relações diplomáticas. [...] Mas, graças a Deus, a águia tem as flechas na outra garra, no caso de os louros não funcionarem” (ibid.).

Acima da cabeça da águia, há 13 estrelas, formando a estrela de Davi. O selo sugere uma integração entre as culturas egípcia, romana, maçônica, judaica e cristã na cultura norte-americana. Segundo Campbell, a ordem maçônica é uma expressão do pensamento mitológico. “Trata-se de uma tentativa erudita de reconstruir uma ordem de iniciação que resultaria em revelação espiritual”, sendo que os fundadores da república norte-americana, “que de fato eram maçons, estudaram o que puderam da sabedoria egípcia” (ibid., 30).

Acima da águia, há a inscrição proposta em 1776, E pluribus unum, com 13 letras, que significa “De muitos, um”. O lema se refere à integração das 13 colônias em uma nação unida. Como as 13 colônias provinham de diversas nações, o lema representa também o ideal da unificação universal para todos serem um, na nova ordem. A frase foi o lema dos Estados Unidos até 1956, quando foi substituída por In God we trust (“Em Deus confiamos”).





A expressão E pluribus unum foi adaptada de um poema que tinha que ver com receita de salada, proveniente do Moretum, também de Virgílio. No texto original, as palavras Color est e pluribus unus foi usada para descrever a integração das cores em uma só. Na versão do selo, a frase foi adaptada para ter 13 letras e formar o quarto conjunto de 13 do segundo círculo, mais uma ênfase ao sentido de transformação e renascimento como o projeto norte-americano para o mundo.


Assim, figuras e ideais judaico-cristãos se reproduzem e configuram esse texto icônico, no qual se juntam a outras culturas. O selo, portanto, representa a integração, na cultura norte-americana, das culturas judaico-cristã, egípcia e romana. A tônica da mensagem do selo é a pretendida superioridade moral e cultural da América do Norte, sua eleição divina e sua missão na construção da nova ordem mundial, que começaria a se concretizar com a Independência, em 1776.



A Cidade no Centro do Mundo

O grande historiador das religiões Mircea Eliade (2000, 18) diz que as culturas de orientação mitológica, em seu surgimento, tendem a buscar uma refundação do tempo e uma mudança da história, mediante a pretendida repetição de atos criadores e arquétipos de heróis e deuses. Nessas culturas, é comum a construção de cidades pretensamente colocadas no “centro do mundo” e nos lugares mais altos, como se elas fossem a própria “porta dos deuses”. Esses aspectos estão presentes na cultura norte-americana.

Os colonizadores puritanos diziam estar fundando um “novo mundo”. Eles chamaram esse mundo de “Sião”, o monte simbólico da nação israelita como povo eleito de Deus, segundo a Bíblia. Diziam ainda que esse mundo estaria sobre uma “colina” para ser visto por toda a humanidade, como um “farol”.

Após a fundação da república norte-americana, a crença em uma nação eleita para a restauração da humanidade em uma nova ordem já estava bem consolidada e codificada em diversos textos de caráter simbólico. No entanto, faltava a criação da cidade no “centro do mundo”, o ápice dessa civilização. A construção da capital Washington, DC, atendeu a essa necessidade, com uma história digna de uma mitologia.

O Distrito de Columbia (DC), onde está a cidade de Washington, foi formado oficialmente em 16 de julho de 1790, a partir de terras cedidas pelos estados de Maryland e Virgínia. Os projetos de edificação se iniciaram em 1792, e a construção começou formalmente em abril de 1797. A cidade foi inaugurada em 1800, mesmo ano em que se tornou a capital da nação, homenageando seu primeiro presidente. A expressão “District of Columbia” deriva de um antigo nome poético dos Estados Unidos (Columbia), em homenagem a Colombo, e que caiu em desuso no início do século 20. A cidade está situada à margem norte do rio Potomac, no leste do país. Tem diversos monumentos, entre eles, a Casa Branca, o Capitólio (sede do Congresso), a Biblioteca do Congresso, o Monumento a Washington e o Memorial Lincoln.

Segundo certa superstição esotérica ocidental, defendida pela maçonaria, “o Universo e tudo que ele contém está refletido de alguma maneira não só na Terra, mas também no homem e nas suas obras” (Ovason, 2007, 9). Para maçons norte-americanos, Washington, DC, teria essa característica, de refletir o Universo, sendo, portanto, a “cidade das estrelas”. Ovason diz que há mais de 30 zodíacos na cidade, e que a maioria está orientada de modo simbólico e mitológico. “A designação, posição e significado dos zodíacos de Washington” revelariam uma “relação entre o céu e a Terra”, sendo, portanto, a cidade “porta dos deuses”. Ele argumenta que a estrela Spica está simbolicamente ligada à cidade e que ela deve ter sido também a estrela de cinco pontas que adorna a bandeira americana e o selo dos Estados Unidos, a estrela de Davi (ibid.). Isso justificaria a cidade de Washington já ter sido chamada de “a segunda Roma” (ibid., 13), colocando os Estados Unidos na sequência dos grandes impérios da história.

Há diversos aspectos curiosos relacionados à história da região de Washington, os quais ampliam seu sentido mitológico e alimentam as superstições de maçons e esotéricos. Em 1663, o proprietário daquelas terras na região do rio Potomac era um homem chamado Francis Pope, que costumava arriscar certas previsões. Pope teria chamado um daqueles morros de “morro de Roma”, e seu nome em inglês quer dizer “papa”. Assim, consta da tradição que Pope “previu que uma capital mais poderosa do que Roma ocuparia o morro” (ibid., 20-21). William Tindall, em sua obra Standard History of the City of Washington, afirma que Pope previu que gerações posteriores comandariam um grande e próspero país no novo mundo. No contexto das grandes expectativas e crenças relacionadas com os Estados Unidos como nação eleita em lugar de Israel, as quais alimentavam o imaginário dos protestantes no novo mundo, não era difícil fazer uma previsão como essa, e provavelmente outras tenham sido feitas pelos colonizadores religiosos.

Esse Pope dizia ter tido um sonho em que vira um parlamento esplêndido no morro que ele comprou e chamou de “Roma”, em honra à grande cidade por vir (Tindall, 1914). Essa história poderia ser facilmente tomada como ilusória, se não fosse apoiada por um longo manuscrito dos arquivos do estado de Maryland, em Annapolis. “O documento, datado de 5 de junho de 1663, está em nome de Francis Pope, e estabelece as bases para a descrição e concessão de uma faixa de terra chamada “Roma”, limitada pela “enseada chamada Tigre”. Além disso, “registros na Inglaterra mostram que um inglês chamado John Pope instalara-se em Dorchester, Massachusetts, em 1630” (Ovason, 2007, 21-22). Embora sua personalidade seja histórica, seus sonhos e previsões devem ser considerados como parte da tradição e da mitologia dessa nação. Quando não totalmente falsas, essas previsões são apenas conjecturas com base nos acontecimentos presentes.

No lançamento da pedra fundamental da cidade, detalhes da cerimônia foram planejados com ritos maçônicos, inclusive um avental que Washington usava, com o “olho radiante”, do topo da pirâmide. A pedra fundamental foi lançada no dia 18 de setembro de 1793. Para Ovason, as pessoas envolvidas pretendiam que a construção de Washington, DC, correspondesse à “consumação da grande iniciativa salomônica” (ibid.,119-120). Não teria sido, portanto, por acaso que Francis Bacon chamou de “Casa de Salomão” a sociedade evoluída, numa referência ao novo mundo, em sua Nova Atlântida.

Os primeiros líderes maçons norte-americanos eram bem instruídos. No século 18, em geral, uma pessoa culta tinha conhecimento dos clássicos. Isso explica por que, quando quer que um símbolo para a nova república fosse discutido em termos de propósitos práticos, as ideias com frequência giravam em torno de mitologia antiga. “Os lemas adotados pelo Congresso para o Selo dos Estados Unidos derivam da literatura da antiga Roma” (ibid., 182).

Na verdade, no período da fundação da república, houve um fascínio pela Antiguidade entre os pensadores norte-americanos. Os pais fundadores liam Homero, Sófocles, Platão e Aristóteles, entre os gregos; e Cícero, Horácio, Virgílio, Sêneca e Catão, entre os romanos (Junqueira, 2001, 35-36). Ao discutirem a consolidação da nação, nos jornais, muitas vezes esses homens não assinavam seus próprios nomes. “Hamilton, Jay e Madison usavam o pseudônimo ‘Publius’ – herói romano que estabelecera um governo republicano na Antiguidade”. Intencionalmente, eles queriam marcar distância da Inglaterra, e se colocarem como herdeiros legítimos de alguns princípios do Ocidente, baseados na Antiguidade clássica dos impérios. “Era como se recuperassem o caminho da virtude, perdido pela Europa monárquica” (ibid., 36).

Assim, a cidade de Washington foi projetada para ser uma cidade sobre a “colina”, uma “nova Roma”, a “cidade das estrelas”, uma realização humana com dimensão divina, uma cidade mitológica. Washington foi uma das primeiras cidades a receber a luz elétrica, descoberta por Thomas Edson. Já fazia parte do sonho norte-americano que a eletricidade patrocinaria uma nova vida para a humanidade. Isso foi endossado em milhares de livros e obras de arte (Ovason, 2007, 32). Em 1881, na posse do presidente James Abram Garfield, que seria assassinado naquele mesmo ano, a cidade de Washington, rejubilava-se com a luz elétrica, que todos consideravam “um símbolo do farol que os Estados Unidos haviam se tornado para o resto do mundo” (ibid., 35). Com efeito, a América do Norte teve por muito tempo sua imagem associada à luz elétrica.

O texto bíblico de onde se origina a narrativa de um “novo céu” e uma “nova Terra” estabelece uma relação entre o “novo céu” e a luz. Em Apocalipse 21:23 e 24, é dito que “a cidade [nova Jerusalém] não precisa do sol ou da lua para a iluminar, pois a glória de Deus a ilumina, e sua lâmpada é o Cordeiro”, e que “as nações caminharão na sua luz”. Essa profecia apocalíptica retoma um anúncio de Isaías (60:3): “As nações caminharão na tua luz, e os reis, no clarão do teu sol nascente.” A luz fez parte do imaginário puritano desde a colonização, quando os colonos entendiam que a nação por eles fundada era o “farol da humanidade”, até que a luz elétrica passasse a ser um dos símbolos dos Estados Unidos.

Assim, a concepção, o projeto e a construção da cidade de Washington foram permeados por rituais, imagens e ideais, nos quais se destaca a visão de um povo eleito para a construção de uma nova ordem no mundo. Diversos elementos mitológicos sugerem a construção da cidade como uma realização sobre-humana, que teria sido revelada por meio de visões e predições proféticas.

Uma vez que a águia representa, no selo, a pretendida descida de Deus à Terra por meio da nação norte-americana, a cidade de Washington foi projetada e construída com o uso de diversos elementos mitológicos para que fosse a própria “porta dos deuses”. A tudo isso fez menção George Washington, o “Moisés norte-americano”, para quem os Estados Unidos seriam a “nova Jerusalém”, que descia de Deus à Terra.





O Estado Religioso


Tanto o descobrimento da América quanto a colonização puritana e a fundação da república norte-americana foram considerados por seus protagonistas como acontecimentos sobre-humanos, de natureza celestial. Elementos religiosos e mitológicos figuram nas fundações da identidade e da visão de mundo dessa nação. Em vista disso, para muitos, não é possível estabelecer uma completa distinção entre religião e estado na cultura norte-americana. Desde a fundação dos Estados Unidos, a religião tem estado presente no espaço público, constituindo uma “religião civil”, num processo de cooperação que atribui ao estado norte-americano uma natureza religiosa, e à religião, uma dimensão política.

Charlie Pardue (2008) diz que, “embora os puritanos quisessem remover da fé qualquer coisa católica e retornar para uma igreja bíblica, eles não abandonaram o modelo de uma igreja estatal”. Assim, a crença entre eles não era assunto de foro íntimo, mas do estado. Foi dessa forma que a sociedade levou a religião para o espaço público, constituindo a chamada religião civil, um fenômeno da cultura norte-americana.

O conceito de religião civil foi originalmente proposto por Jean-Jacques Rousseau (1999, 41), em Do Contrato Social, publicado originalmente em 1762. O filósofo francês tinha uma visão funcionalista da religião no sentido de esta sacralizar o dever e a lei, essenciais para a sociedade. Segundo ele, os dogmas de uma religião civil devem ser poucos e simples, diretos: “A existência de Divindade poderosa, inteligente, benfazeja, previdente e provedora; a vida futura; a felicidade dos justos; o castigo dos maus; a santidade do contrato social e das leis”; sendo estes os dogmas positivos. “Quanto aos dogmas negativos, limito-os a um só: a intolerância.”

Nessa religião civil norte-americana, o conceito de Deus é vinculado a um ser impessoal, a um legislador e mantenedor da ordem, e nada tem a ver com o Deus pessoal bíblico, que, além da lei, também provê a graça como meio de perdão e de força para obedecer à lei. “Trata-se de um Deus que deve garantir a ordem, as leis, o direito, mas a Sua lei não é o amor nem Sua obra é a redenção” (Galindo, 1995, 318). É a mesma Providência evocada pelos fundadores da república.

A aproximação entre religião e estado se reflete em diversos autores norte-americanos. Francis A. Schaeffer (1981, 33), um autor evangélico popular, diz: “Estes homens [pais fundadores] sabiam o que estavam fazendo. Sabiam que estavam edificados sobre o Supremo Ser, que é o Criador, a realidade final”; e eles também “sabiam que sem esse fundamento tudo na Declaração de Independência e tudo que se seguiria poderia ser transformado num absurdo inalterável”. O escritor evangélico Rus Walton (1975), em One Nation Under God (“Uma nação guiada por Deus”), chega a afirmar confiantemente que a “Constituição dos Estados Unidos foi divinamente inspirada”. George Otis (1972, 53), um homem de negócios, dá eco ao mesmo tema: “A mão de Deus estava nas fundações dessa nação, e a força de Cristo esteve com os construtores da América.” Dale Evans Rogers afirma que “a América estava na mente de Deus antes de tornar-se uma realidade” e que a nação era “parte de seus [divinos] propósitos para o gênero humano” (1975, 19-20). O escritor e evangelista Tim LaHaye (1980, 35), um dos líderes da “American Coalition for Traditional Values” (“Liga americana pelos valores tradicionais”), escreve: “Sem a América, nosso mundo contemporâneo teria perdido completamente a batalha pela mente e, sem dúvida, pela vida numa era totalitarista e humanista.”

O renomado historiador e pensador político francês Alexis de Tocqueville (2005) diz que, desde os primeiros passos até a colonização do território norte-americano, criou-se na América do Norte uma íntima relação entre política e religião, que nunca foi desfeita. Para ele, o que caracteriza os Estados Unidos é o fato de que essa cultura constitui um novo regime político sem precedente na história, o qual é fundado no dogma da liberdade, sendo esta um valor religioso na esfera política.

A religião civil encontra eco nas palavras de Benjamin Franklin, embora ele não tenha chamado isso de religião civil: “Eu nunca duvidei da existência de Deus; de que Ele fez o mundo e o governa por Sua Providência; de que o mais aceitável serviço para Deus é fazer o bem aos homens; de que nossas almas são imortais; e de que o crime deve ser punido, e a virtude, recompensada aqui ou no porvir” (cf. Bellah, 1967).

O sociólogo norte-americano Robert Bellah (1975, 98), que desenvolveu o conceito de religião civil nos Estados Unidos, diz que os norte-americanos consideram ser uma “obrigação, tanto individual como coletiva”, promover a “vontade de Deus sobre a Terra”. “Esse foi o ideal que motivou os que fundaram os Estados Unidos, e que vem motivando sucessivas gerações desde então.” Charles Pardue (2008) entende que a religião civil que os pais fundadores estabeleceram era em essência um “reflexo de seus próprios ideais iluministas”.

Em seu artigo fundador, “Civil Religion in America”, Robert Bellah define a religião civil como “uma subordinação da nação a princípios éticos transcendentes, acima da possibilidade de julgamento”. Segundo ele, devido à presença dessa religião civil, para além da Constituição, as obrigações dos presidentes se estendem não só ao povo, mas a Deus. “Na teoria política norte-americana, a soberania permanece, naturalmente, com o povo, mas implicitamente e, frequentemente, explicitamente a soberania final é atribuída a Deus.” Este é o significado do mote In God we trust (“Em Deus confiamos”), bem como da inclusão da frase Under God (“sob Deus”, ou “sob as ordens de Deus”) na bandeira americana.

A presença da religião no espaço público é evidente desde a Declaração de Independência, na qual há quatro referências a Deus (Bellah, 1967). George Washington também repete a mesma noção em seu discurso inaugural, em 30 de abril de 1789, como o primeiro presidente norte-americano: “Seria muito impróprio omitir neste primeiro ato oficial minha fervente súplica ao Todo-Poderoso Ser que mantém o Universo, que preside o conselho das nações.” Os discursos oficiais dos pais fundadores, especialmente os presidentes, evidenciam o espaço da religião no estado.

Gunnar Myrdal (1996, 37) considera os ideais religiosos coletivos como “cimento na estrutura desta grande e peculiar nação”. O cientista político Samuel Huntington (2004, 67-68) chama a atenção para três fatores desse “credo coletivo” norte-americano: ele permaneceu notavelmente estável ao longo do tempo; com o passar dos anos, recebeu crescente apoio da população; e tem suas origens em movimentos protestantes dissidentes. A presença da religião no espaço público permite aos norte-americanos associar secularismo político e religiosidade social, juntar Deus e pátria, de maneira a “conferir santidade religiosa ao patriotismo e legitimidade nacionalista às crenças religiosas” (ibid., 68).

Nenhuma nação tem maior percentagem de prática religiosa do que os Estados Unidos, nem há um país com mais igrejas por habitante. Cerca de 70% dos norte-americanos acreditam na existência dos anjos, e 32% afirmam ter pessoalmente sentido em algum momento da vida a presença deles. Quando estava pressionado em face de sua relação amorosa com Mônica Lewinsky, o ex-presidente Bill Clinton declarou, em 1995, que mantinha o ânimo e a coragem para enfrentar os problemas com a ajuda recebida por meio da leitura dos Salmos.

Essa é uma atitude inesperada, que seria considerada ingênua se tomada por um presidente de qualquer outra nação. Mas, nos Estados Unidos, ela pode contribuir para fortalecer a imagem pública do político. O ex-presidente George W. Bush invocou o nome de Deus na guerra contra o terrorismo, que para ele era uma guerra santa. O presidente Barack Obama, por ocasião da morte do terrorista Bin Laden, o maior inimigo dos norte-americanos, no início do século 21, disse que o compromisso dos Estados Unidos é fazer do mundo um lugar mais seguro, porque seu país é “uma nação sob as ordens de Deus”.

Apesar da aparente homogeneidade desse fenômeno, o sociólogo norte-americano Robert Wuthnow diz que há duas religiões civis nos Estados Unidos. Aquela que mantém uma visão conservadora, “baseada na arrogância e no falso senso de superioridade”; e outra, “baseada nos princípios éticos e bíblicos”, mantida por pessoas que têm uma visão liberal desse mesmo fenômeno. O segundo grupo não declara explicitamente adesão à visão dos pais fundadores, segundo a qual os Estados Unidos são a nação eleita de Deus. Para estes, “a América tem um papel vital a desempenhar nos negócios do mundo não porque seja a casa de um povo escolhido, mas porque tem vastos recursos e, como parte das nações mundiais, tem responsabilidade em ajudar a aliviar os problemas do mundo”. Para Wuthnow, as duas visões acerca dos Estados Unidos têm sido objeto de discórdia e polarização, mais do que de consenso e compreensão mútua (2008).

A religião civil, no entanto, é uma evidência da materialização e da permanência dos ideais religiosos dos fundadores da nação. Estado e religião foram cimentados como duas entidades irmãs nessa cultura, a qual pretende ter sido trazida à existência pela própria mão divina, para ser o poder restaurador do gênero humano.

A independência e a fundação da república norte-americana foram a concretização do sonho acalentado pelos colonizadores puritanos de uma nação autônoma, um novo regime marcado pelo princípio da liberdade. A presença de novas forças culturais e religiosas (deísmo, unitarismo e maçonaria) ao lado do protestantismo puritano não distanciou a emergente nação de suas crenças originais e da vocação de desempenhar um papel restaurador e escatológico no mundo. A aguçada visão política e econômica dos pais fundadores da república, pelo contrário, veio potencializar e ampliar a visão protestante para que a nascente nação aspirasse à grandeza de se tornar um novo império mundial como Egito, Grécia e Roma.

No século 18, uma nova e mais elaborada analogia foi desenvolvida nos símbolos, documentos e discursos cerimoniais com elevado teor religioso, no sentido de se projetar os Estados Unidos como o próprio reino de Deus na Terra. Esse reino deveria ser possuído pelos “santos do Altíssimo”, como previra o profeta Daniel (7:27). Seria o “novo céu”, o cumprimento das promessas divinas. Os líderes revolucionários foram vistos como instrumentos de Deus. George Washington era o novo Moisés, ou o Moisés norte-americano. Os lordes britânicos eram instrumentos de Satã, e o rei britânico, o próprio anticristo. A Declaração de Independência, como expressão dos ideais revolucionários, seria um documento inspirado, assim como a própria Bíblia.

Na composição do selo dos Estados Unidos, no contexto da independência, os pais fundadores estabeleceram a águia, a pirâmide truncada da maçonaria e ainda o “Olho da Providência” como símbolos da emergente nação, que deveria ser vista como a própria descida de Deus à Terra. Os diversos símbolos constituintes do selo expressam a ideia e a pretensão de que a fundação da república norte-americana correspondesse ao início de uma “nova ordem dos séculos”, sob a bênção divina.

Os textos e documentos da cultura desse período, portanto, reproduzem os ideais e a mitologia do “novo céu” e da “nova Terra” dos pregadores puritanos e de Colombo. Além disso, eles agregam a essa mitologia novos elementos provindos das culturas egípcia, grega e romana, os quais potencializam a pretensão imperial dos Estados Unidos. Assim, uma ampliação do sentido de contrafação é verificada nos símbolos e discursos cerimoniais da cultura norte-americana desse período.

A ampla mitologia constituinte da identidade coletiva e da visão de mundo da nação norte-americana levou ao surgimento de uma religião civil como força legitimadora e condutora do estado. A religião civil garante que o estado e seus representantes em última instância respondem diretamente a Deus. Assegura ainda que o projeto e o sonho norte-americano de um novo mundo, firmado no dogma da liberdade, seja a meta final desse estado republicano.

Embasado nessa ampla e complexa mitologia, digna apenas dos grandes impérios como Egito, Grécia e Roma, o estado norte-americano assume a missão de fundar e preservar a nova ordem no mundo. Como se diz dos grandes impérios, se o império cai, o mundo todo cai com ele. Se o império se ergue, o mundo ergue-se com ele.

Diversos e positivos valores culturais e religiosos foram postos como fundamento do regime de liberdade a ser difundido pelos Estados Unidos no mundo. A pretensão da nação norte-americana é ser a própria realização do reino de Deus previsto nas profecias acerca do “novo céu” e da “nova Terra”. Essa realidade pode ser tomada como evidência da coerência da relação feita pelos adventistas entre a besta de dois chifres de Apocalipse e os Estados Unidos da América. Palavras e expressões paradigmáticas como “restauração”, “renascimento”, “liberdade”, “novo céu”, “nova Terra” e nova ordem apontam diretamente para a aparência de cordeiro evidenciada no símbolo visto pelo profeta João.

No entanto, assim como as garras ambivalentes da águia de cabeça branca, no selo dos Estados Unidos, que ostenta louros de um lado e flechas do outro, a natureza e a identidade dessa nação não se esgotam nas palavras e expressões positivas de seus ideais fundadores. Para cumprir sua missão pretensamente divina, historicamente os Estados Unidos têm agido de forma a dominar e exterminar seus inimigos e opositores. Começando com os índios, os espanhóis e depois os ingleses, a história norte-americana tem sido marcada por uma escalada de conflitos nos quais essa nação faz ouvir sua “voz de dragão”, como se verá no capítulo seguinte.



1 O unitarismo (ou unitarianismo) é uma corrente teológica cristã que afirma a unidade absoluta de Deus e, por consequência, a natureza não divina de Jesus, divergindo do dogma da Trindade. Os puritanos imigrados para as colônias norte-americanas se dividiram em dois grupos, um evangélico conservador, de convicções calvinistas; e outro liberal, racionalista e de ideias arminianas e arianas. Deístas como Thomas Jefferson se manifestaram favoráveis ao unitarismo (Wikipédia).

2 Ver os discursos presidenciais norte-americanos no website “From Revolution to Reconstruction”, disponível em 1º de janeiro de 2011, em http://www.let.rug.nl/~usa/index.htm.



3 Para muitos europeus, Benjamin Franklin era “a incorporação de suas fantasias utópicas”, um “sábio rústico, um homem de palavra aberta representando a sabedoria popular, o homem natural de inventiva científica – ele era uma instituição, não uma pessoa de carne e osso”, a prova de que “a liberdade perante o clero trazia virtude e progresso” (Crunden, 1994, 56). Franklin fez trabalhos sobre relâmpagos e eletricidade e experiências com luminárias. Immanuel Kant se referiu a ele como “o novo Prometeu, que tinha conseguido roubar o fogo dos céus” (ibid., 58).



4 Allan Bloom (1987, 34), no entanto, considerou que os norte-americanos já não veem os fundadores mais dessa forma. Ele disse que, desde a década de 1980, os norte- americanos já estavam acostumados a ver os “pais fundadores acusados de racistas, de assassinos de índios, de representantes de interesses de classe”. Ele entendia que o retrato liberal feito dos pais fundadores leva os norte-americanos a desprezar o regime democrático, e a um declínio geral da cultura dessa nação. “Foi esse desvio para o liberalismo que nos preparou para o relativismo cultural e para a superioridade dos valores factuais” (ibid., 35). Para Bloom, o niilismo é outro fator de enfraquecimento dos ideais norte-americanos. “Woody Allen nos ajuda a ficar à vontade com o niilismo, a americanizá-lo” (ibid., 182). Bloom fala de uma “popularização da filosofia alemã nos Estados Unidos”, em termos de uma expansão do relativismo. “Não há a menor dúvida de que o relativismo dos valores, caso se acredite na sua verdade, é altamente perturbador para o espírito e perigoso em termos políticos” (ibid., 187).





Por ocasião da independência, no século 18, a identidade coletiva norte-americana como o novo Israel, uma nação divinamente estabelecida para uma missão messiânica de uma nova ordem no mundo, já estava bem solidificada. Os norte-americanos também já estavam, nesse tempo, bem fundados num modelo de realidade segundo o qual o mundo se dividia entre o “velho” e o “novo”, sendo o “velho” a expressão do totalitarismo e do próprio mal, e o “novo” a expressão da liberdade e do bem incorporados nessa cultura.

A identidade norte-americana como nação eleita e como um povo chamado por Deus para a criação de um “novo céu” e de uma “nova Terra” fomentou o impulso patriótico de se espalhar pelo continente americano e, se possível, mesmo por toda a face da Terra. Essa crença de que a nação recebera uma missão divina, no entanto, atribuiu aos norte-americanos mais consciência de seus direitos do que de seus deveres perante Deus. O impulso conquistador fundado na identidade de nação eleita se manifestou inicialmente também em termos de destruição além de libertação, especialmente no caso dos indígenas, mas também dos espanhóis e de outros colonizadores.





A escalada de conflitos da nação norte-americana contra os demais colonizadores europeus e contra os índios, no novo mundo, foi impulsionada pela crença no chamado “destino manifesto”.




O “Destino Manifesto”

Os Estados Unidos se tornaram uma nação independente, em 1776, com uma constituição moderna, mas eram um país ainda pequeno em comparação às atuais dimensões. Seus limites territoriais alcançavam o Maine, ao norte, e a Flórida, ao sul. A oeste, o território era limitado pelo Atlântico e, a leste, pelo rio Mississipi. Isso correspondia a cerca de um quarto do atual território. No fim do século 18, a população das 13 colônias vitoriosas na revolução era relativamente pequena, com cerca de três milhões de habitantes. A Filadélfia tinha 40 mil habitantes; Nova York, 31 mil; Boston, 16 mil; Charleston, 14 mil; e Baltimore, 11 mil. A maior parte da população vivia no campo, próximo à costa atlântica. Nesse mesmo período, Londres concentrava 750 mil habitantes; Paris, 500 mil. Os norte-americanos eram poucos mesmo se comparados às colônias ibéricas: a Cidade do México somava 100 mil habitantes, Rio de Janeiro e Salvador tinham 45 mil cada uma (Junqueira, 2001, 19-20).

Nos 100 anos seguintes, no entanto, a nação ampliou seu território, incorporando a Flórida, Louisiana, Texas, Oregon e territórios antes pertencentes ao México, tendo sido alguns deles comprados e outros tomados, tornando-se o quarto maior país do mundo. Esse impulso se apoiava na crença no “destino manifesto”, a ideia de que a nação norte-americana, como o novo Israel, deveria crescer para implantar um “reino de liberdade” de grandes dimensões, planejado pelo próprio Deus (Galindo, 1995, 97).

Essa crença estava bem firmada tanto entre os protestantes quanto entre os unitaristas. Thomas Jefferson escreveu em 1786: “Nossa confederação tem de ser vista como um ninho a partir do qual toda a América, norte e sul, deve ser povoada” (Lens, 2006, 22). O presidente federalista John Quincy Adams (1825-1829), filho do segundo presidente dos Estados Unidos, John Adams, foi um dos mais determinados a expulsar o colonialismo europeu da América e assim estender a influência dos Estados Unidos sobre os dois continentes ocidentais.

Adams tinha a crença apaixonada de que Deus havia escolhido os Estados Unidos como líderes e agentes civilizadores de um novo mundo. Em 1811, ele formulou a crença do “destino manifesto” da seguinte forma: “Todo o continente da América do Norte [...] parece estar destinado pela Divina Providência a ser povoado por uma nação, falando um idioma, professando um sistema geral e único de princípios religiosos e políticos” (ibid., 24, 149).

Os protestantes puritanos, bem como os unitaristas, por se considerarem “cristãos e civilizados”, herdeiros do pacto como povo eleito, diziam possuir o “direito de soberania sobre as terras onde pisassem”. Suas crenças os faziam considerar-se “povos de uma ordem mais elevada, dotada de direitos especiais pelo Criador”. Essa crença foi trazida por eles da velha Europa.

Fundado nessas bases, o “destino manifesto” se mostrou um impulso dominador sobre os povos que exploravam as colônias, especialmente os espanhóis. Originalmente, as possessões espanholas no novo mundo eram incomparavelmente maiores e mais ricas do que as 13 colônias da Inglaterra. Como precursora da colonização ocidental, a Espanha governava quatro reinos: Nova Granada, Prata, Peru e Nova Espanha, os quais se estendiam de Buenos Aires a Vancouver, com uma população que era seis vezes a das colônias anglo-americanas no litoral leste (ibid., 146). Essa desproporção se alterou grandemente nas décadas seguintes à independência.

Ninguém, contudo, sentiu o impulso do destino manifesto mais impiedosamente do que os índios, os antigos donos da América. Estima-se que, quando os primeiros ingleses colonizaram Jamestown (1607), 800 mil nativos viviam na área ao norte do Rio Grande, sendo 200 mil no território dos 13 estados originais (ibid., 81). Essa nação aborígene foi praticamente dizimada na expansão norte-americana após a independência, apesar de diversos deles terem desenvolvido até o fim do século 18 muitos costumes considerados civilizados e cristãos. Um índio do chamado povo shawnee, aculturado, expressou sua tragédia com os colonizadores com as seguintes palavras:



Nossos pais tiveram compaixão de seu sofrimento e partilharam livremente com eles tudo o que o Senhor da Vida tinha dado a seus filhos vermelhos. Deram comida enquanto estavam famintos; remédios quando doentes, e lhes deram espaço onde poderiam caçar e plantar milho. [...] Mas os brancos eram como serpentes venenosas. [...] No início, pediam apenas terra suficiente para uma tenda; agora, nada os satisfará, a não ser que tenham a totalidade de nossos territórios de caça, desde o levante até o poente (ibid., 99).



Os cherokees haviam alcançado, por volta da década de 1820, um considerável grau de aculturação. Eles inventaram um alfabeto de 86 caracteres e começaram a publicar um jornal. Tinham dezenas de milhares de animais domesticados, entre bois, cavalos e porcos. Exibiam 762 teares, 1.488 rocas, 172 carroças e 2.948 arados, além de serrarias e outras máquinas. A religião oficial deles era o cristianismo. Mas, embora fossem cristãos e estivessem aculturados, e a despeito de 16 tratados reconhecendo como sagrado seu território, os cherokees foram arrancados de sua terra sem piedade. O historiador norte-americano Sidney Lens (2006, 85-86) diz que eles foram “tocados como gado para dentro de campos de concentração e de cercados” e tiveram de enfrentar “a longa jornada até seus novos lares no território indígena [Oklahoma]”. Ao longo do caminho, que os índios chamavam de “caminho-onde-eles-choravam”, nada menos que 4 mil dos 17 mil morreram de frio e fome.

O então presidente democrata Andrew Jackson (1829-1837) afirmava que “tratados com os índios eram um absurdo” e que os Estados Unidos não poderiam estar restringidos por tratados com “selvagens”. Ele assegurava que, se os norte-americanos precisassem de terra para seu próprio povo, as terras seriam tomadas; e os “selvagens”, removidos (ibid., 86).

Tanto na luta contra os ingleses na independência quanto na guerra pela conquista do oeste indígena (conflito retratado posteriormente em diversos filmes do gênero chamado “bang-bang” ou “cinema western”), os norte-americanos foram movidos pela convicção do “destino manifesto”. Na expulsão dos ingleses e na posse das regiões dos rios St. Lawrence e Mississipi, em 1812, Richard M. Johnson, do Kentucky, expressou sua convicção de que “a intenção do grande Orquestrador dos Eventos Humanos era que esses dois rios pertencessem ao mesmo povo” (ibid., 113).

Assim, desde a independência até a primeira metade do século 19, os conflitos norte-americanos contra os antigos donos da terra foram legitimados e justificados pela invocação de um direito divino, dado na forma de uma missão de conquistar e dominar o continente para o estabelecimento de uma nova ordem. Após décadas da existência dessa crença, o jornalista John O’Sullivan cunhou a expressão “destino manifesto”, em seu Democratic News, em 7 de fevereiro de 1845, às vésperas da guerra contra o México, a qual ele via como a oportunidade da “realização de nosso destino manifesto de nos espalharmos pelo continente que recebemos da Providência” (Fuser e Bianchi, 2006, 29). O’Sullivan escreveu: “O processo que foi cumprido no norte, de afastar os índios ou aniquilá-los como raça, ainda deve ser cumprido no sul” (citado por Lens, 2006, 166).

Com isso, O’Sullivan queria dizer que os norte-americanos iriam ampliar seus territórios, tomando as colônias dos povos de língua espanhola do México, exatamente como haviam tomado o lugar dos índios no norte. O tabloide de O’Sullivan afirmava que os Estados Unidos tinham “o direito superior que a Providência” lhes consignara para desenvolver “o grande experimento da liberdade e do autogoverno federativo” (ibid., 166).

Por meio da crença no destino manifesto, os unitaristas e os protestantes estavam inteiramente unidos. O ministro protestante Josiah Strong (1891, 220-221), em seu livro Our Country, muito popular no fim do século 19, escreveu que o anglo-saxão é o representante de duas grandes ideias: “liberdade civil” e “puro cristianismo espiritual”. Para ele, essas ideias representam “a mais grandiosa de todas as contribuições humanas”. Ele argumentava: “Segue-se daí que o anglo-saxão está divinamente encarregado de ser, num sentido peculiar, o guardião de seu irmão.” A missão divina dada aos Estados Unidos, segundo Strong, era um mandado para se espalhar “para baixo, sobre o México, a América Central e do Sul; para fora, sobre as ilhas do mar; e para longe, sobre a África e além” (1891, 210).

O “destino manifesto”, portanto, legitimou e autorizou diversos conflitos e violentas guerras sob a alegação da construção do reino de Deus na Terra. Esse impulso norte-americano para a expansão a todo o mundo revela que o sonho dos colonizadores e o imaginário de Colombo acerca da fundação de uma “nova Terra” na América do Norte não era um mero idealismo, mas uma crença firmemente alicerçada. Mostra também que a nação eleita, que pretende ser a realização do reino de Cristo na Terra, fala e age como “dragão” que domina e destrói.





A Nação da Guerra


Desde a independência, em 1776, e a implantação definitiva da nação norte-americana em seu atual território, os Estados Unidos têm estado envolvidos em grande parte das guerras ocorridas no mundo. Durante o século 19, foram quase 100 as guerras e os conflitos em que o país esteve envolvido diretamente. No século 20, foram mais de 120 conflitos, incluindo as duas guerras mundiais. Os motivos das guerras giram em torno da segurança nacional, a expansão comercial e a ampliação do regime de liberdade a ser implantado no mundo, sob a bandeira da nova ordem.

No contexto da guerra contra a Espanha pelo controle de territórios ao sul do país, no Caribe e Pacífico, no fim do século 19, o presidente William McKinley observou que todas as guerras, inclusive aquelas pela liberdade, despertam desejos imperialistas. No fim da guerra, o jornal Washington Post comentou que “uma nova consciência parece ter-nos chegado, uma consciência da força – e com ela, um apetite”. O artigo dizia que “o gosto do império está na boca das pessoas assim como o gosto de sangue está na selva” (citado por Lens, 2006, 272).

A guerra com a Espanha teve um interesse especial pela posição estratégica das Filipinas, que somavam mais de 7 mil ilhas, situadas a apenas 320 quilômetros da costa chinesa. William McKinley dissera ter se debatido com a questão de fazer ou não das Filipinas uma colônia norte-americana, o que seria uma contradição à “moral americana”. Ele disse ter rogado de joelhos ao Deus Todo-Poderoso por “iluminação e conselho”, noite após noite, até que, numa noite, ficou claro que a anexação do arquipélago era a única opção razoável. Devolver as ilhas à Espanha seria “covardia e desonra”; dá-las aos rivais comerciais no oriente (França e Alemanha) seria mau negócio; “permitir que os filipinos governassem a si mesmos logo resultaria em anarquia e desgoverno”. Assim, nada sobrou além de tomá-las todas, “educar os filipinos, elevá-los, civilizá-los e cristianizá-los”. Após esse sagaz vislumbre, McKinley diz ter conseguido dormir bem (Lens, 2006, 276).

No entanto, apesar do idealismo humanitário de McKinley, os Estados Unidos tiveram que fazer uma verdadeira guerra, no fim do século 19, porque os filipinos não queriam ser “civilizados”. A guerra durou quase três anos e meio, custou aos Estados Unidos 170 milhões de dólares em dinheiro (mais 1 bilhão em pensões para os soldados), envolveu algo entre 70 mil e 120 mil homens norte-americanos em 2.800 ações. Levou à morte mais de 4 mil soldados dos Estados Unidos – além de centenas de milhares de filipinos.

Os norte-americanos usaram campos de concentração para abrigar filipinos tirados de suas casas. Só da ilha de Luzon, a maior, morreram por volta de 600 mil pessoas. Mesmo assim, o Secretário da Guerra relatou em 17 de fevereiro de 1902 que a guerra “foi conduzida pelo Exército americano com escrupuloso respeito pelas regras do combate civilizado” (ibid., 288). Em 1900, o general Arthur MacArthur se disse firmemente “convencido de que os filipinos precisavam de tratamento de baioneta por pelo menos uma década” (ibid., 290).

Um dos presidentes norte-americanos mais guerreiros foi Woodrow Wilson. Em 1912, ele venceu a eleição presidencial. Filho de um ministro presbiteriano e educado na Escócia, ele era apaixonado pela teologia. Embora educado dentro de princípios cristãos protestantes, em seus oito anos de mandato, Wilson despachou tropas, afora as da Primeira Guerra Mundial, para o México, Haiti, República Dominicana, Cuba, Panamá, União Soviética, Honduras, China e Guatemala.

A convicção norte-americana em todas as suas guerras é a de estar lutando numa causa divina pela liberdade dos povos e pela implantação de um regime de paz no mundo, mesmo que para isso milhares de pessoas sejam sacrificadas. Antes da Segunda Guerra Mundial, em seu discurso sobre as “Quatro Liberdades”, pronunciado em 6 de janeiro de 1941, o então presidente Franklin D. Roosevelt, afirmou tratar-se aquele de um “momento sem precedentes na história da União” e que “em nenhuma época anterior a segurança da América esteve tão ameaçada de desaparecer” (Morris, 1964, 208). Disse ele que os “assaltantes” (os nazistas) estavam em marcha, ameaçando outras nações, grandes e pequenas.

Uma consciência da condição indispensável da atuação do império norte-americano no mundo parecia clara no pano de fundo do discurso de Roosevelt. “O futuro e a segurança de nosso país e de nossa democracia estão irresistivelmente envolvidos em acontecimentos além de nossas fronteiras”, disse ele. Sem a ação norte-americana, “toda a população e todos os recursos da Europa, Ásia, África e Austrália poderão ser dominados” (ibid., 209). Foi com essa mesma motivação de “proteger” que os norte-americanos lançaram a bomba atômica sobre Hiroshima e Nagasaki, quando a guerra já estava vencida.

Logo após o término da Segunda Guerra, a mesma visão foi expressa por Harry Truman, o sucessor de Roosevelt, no contexto da expansão da União Soviética. Em vista das pressões do pós-guerra, exercidas pelos comunistas russos sobre a Grécia, Turquia e Irã, o presidente Truman, num discurso histórico, no dia 12 de março de 1947, propôs que deter a expansão soviética cabia aos Estados Unidos. Como um programa para tal empreendimento, a chamada “doutrina Truman” foi referendada pelo Congresso norte-americano em 23 de abril de 1947.

Para convencer os norte-americanos, Truman afirmou que, diante da expansão do comunismo, a política exterior e a segurança nacional dos Estados Unidos estavam ameaçadas. Ele propôs que a ajuda norte-americana aos países pressionados era “imperativa” e que a independência econômica sólida desses países era essencial “para o povo amante da liberdade do mundo” (ibid., 227). Disse ainda que “um dos objetivos primários da política exterior dos Estados Unidos é a criação de condições nas quais nós e outras nações possamos ser capazes de trabalhar por um sistema de vida livre da coerção”.

Truman argumentou ainda que os regimes totalitários “minam as fundações da paz internacional e assim a segurança dos Estados Unidos”, além de ameaçar “a liberdade de expressão e de religião e a liberdade para evitar a opressão política” (ibid., 228). Ele estava convicto de que “as sementes dos regimes totalitários são alimentadas pela miséria e pela necessidade. Elas brotam e se desenvolvem no solo daninho da pobreza e da discórdia”. Em tom messiânico, ele concluiu: “Os povos livres do mundo nos encaram à espera de um auxílio para que mantenham seus privilégios. Se falharmos em nossa liderança ativa, teremos ameaçado a paz mundial – e deveremos seguramente ameaçar o bem-estar de nossa própria nação” (ibid., 229).

Dessa forma, a crença numa missão divina perante o mundo tem sido a base e o alicerce do impulso guerreiro norte-americano. A defesa de um regime de liberdade no mundo, seja como condição para a própria segurança dos Estados Unidos ou como missão humanitária, legitima as ações violentas da nação perante o mundo. Por causa da crença nessa missão divina, e por crerem que lutam comissionados por Deus, os norte-americanos mantêm uma mitologia de que jamais os Estados Unidos perderam uma guerra (Lens, 2006, 133).

A crença no “destino manifesto” e na eleição divina, que tem estado na base das guerras norte-americanas ao longo dos séculos, tornou-se ainda mais perigosa ao ser reforçada pelo darwinismo. Nas décadas de 1880 e 1890, intelectuais norte-americanos conservadores usaram a teoria darwinista da seleção natural como justificativa para seus objetivos políticos, numa fusão de ideias religiosas e biológicas.





Nada deveria ser feito pelos pobres, proclamaram Herbert Spencer e outros darwinistas sociais, porque haviam sido destinados ao monte de refugos pelas leis imutáveis da natureza. Por outro lado, os preeminentes anglo-saxões foram claramente selecionados para senhores do mundo, e deviam aceitar sua tarefa com dignidade. Esses eram os pontos de vista do historiador e filósofo John Fiske, das “brâmanes de Boston”, Brooks Adams e Henry Cabot Lodge, do senador de Indiana Albert T. Mahan, do vociferante nova-iorquino Theodore Roosevelt, e de inúmeros outros (ibid., 257).




Assim, a crença numa nova ordem, em que os Estados Unidos divinamente comissionados exerceriam uma função de “restauração” no mundo, legitima as guerras imperialistas norte-americanas e oculta a voz de “dragão”.



Império Necessário

Ao longo do século 20 e neste início de milênio, a convicção norte- americana de uma missão dada por Deus continua bem fundada. Em diversos discursos e publicações, estadistas e filósofos a têm defendido como justificativa para as constantes guerras norte-americanas.

O ideólogo neoconservador Robert Kagan vê o impulso norte-americano guerreiro e dominador, fundado no mito da nação eleita, e as guerras dele resultantes como um desdobramento necessário do processo de construção da nova ordem. Ele considera que a ilusão dos europeus é a de terem entrado num paraíso, num mundo idealizado, gerido pelas leis e tratados internacionais e pela diplomacia, a um mundo kantiano, pós-moderno. Esse paraíso, para Kagan, é o projeto norte-americano, mas ele ainda não é uma realidade. Por isso, os norte-americanos ainda estão em um mundo moderno, do poder, em um mundo hobbesiano, da luta e do conflito.

Segundo Kagan, os norte-americanos estão construindo com luta e sacrifício um paraíso kantiano, que precisa de defesa contra o ataque dos bárbaros, reforçando as fronteiras. Como todo bom filho do Iluminismo, os norte-americanos “acreditam na possibilidade de perfeição humana, e mantém a esperança da possibilidade de perfeição do mundo” (2003, 96). Nessa linha de pensamento, ele defende a superioridade dos valores norte- americanos e a necessidade de sua partilha no mundo.



A prova da importância transcendental do experimento norte- americano não se encontraria apenas na perfeição de suas instituições nacionais, mas também na disseminação da influência norte-americana pelo mundo. [...] Conforme afirmava Benjamin Franklin, “a causa dos Estados Unidos é a causa de toda a humanidade” (ibid., 89).



O diplomata norte-americano de origem judaica Henry Kissinger, em diálogo com o ex-presidente Harry Truman, perguntou por que fato ele gostaria de ser lembrado. Truman respondeu: “Derrotamos completamente nossos inimigos e os obrigamos a se renderem. Depois nós os ajudamos a se recuperarem, a tornarem-se democráticos e a voltarem a participar da comunidade das nações.” Então disse orgulhosamente: “Só os Estados Unidos poderiam ter feito isso.” Apoiando sua ideia, Truman citou Niebuhr, que afirmou ser “responsabilidade” dos Estados Unidos “resolver os problemas do mundo” (ibid., 95). Só os grandes impérios assumiram tal tarefa.

Nessa mesma linha de pensamento, o historiador norte-americano Robert Darnton (2003, 121) afirma que “a busca da felicidade como uma meta da vida espalhou-se pelos Estados Unidos e então ganhou o mundo”. Para ele, os norte-americanos “contribuíram mais que qualquer outro povo para o aperfeiçoamento da espécie humana” (ibid., 143).

Essa visão de um papel histórico, que legitima as guerras norte-americanas, atravessa gerações e permeia governos tanto republicanos quanto democratas. Na década de 1990, durante o governo do democrata Bill Clinton, os Estados Unidos fizeram guerra à Somália, ao Haiti, à Bósnia, ao Iraque, ao Sudão e à Iugoslávia. Em 1997, para justificar o lançamento de mísseis contra o Iraque, Madeleine Albright, então Secretária de Estado, declarou: “Se nós temos de usar a força, é porque somos os Estados Unidos. Somos a nação indispensável. Nós temos estatura. Nós enxergamos mais longe em direção do futuro” (Fuser e Bianchi, 2006, 29).





As mesmas ideias e crenças que impulsionaram Colombo em sua descoberta, que motivaram os colonizadores puritanos e sustentaram os líderes revolucionários, acerca de um novo Israel com uma pretendida missão divina, fundamentam a visão de mundo de líderes e pensadores norte-americanos ainda no século 21.


Essa visão messiânica legitima ações militares e funciona como uma ideologia, projetando os Estados Unidos como um império necessário à ordem no mundo. À luz da profecia bíblica, porém, ela é um manto de “cordeiro” para esconder a “voz de dragão”.



A Contrafação do Absoluto

Diante da história de inúmeras guerras para difusão do “regime da liberdade” no mundo, com o sacrifício de milhões de vidas, a pretendida nova ordem e a construção de um mundo livre podem se esgotar no princípio da prosperidade exclusiva dos próprios Estados Unidos. Na verdade, não raro, essa promessa só pode ser vista na imitação e na exacerbação técnica que cria a falsificação ou a contrafação do reino de liberdade e da era do Espírito, prometidos por Deus.

O escritor e filósofo italiano Umberto Eco (1984, 10), em Viagem na Irrealidade Cotidiana, define as cidades temáticas norte-americanas, como Disneylândia (Califórnia) e Disney World (Flórida), como reinos da fantasia. Ele diz que a própria cultura norte-americana, como uma cultura em que se espelha a ânsia pela perfeição, proporcionada pela tecnologia, é apenas um simulacro do que pretende ser. Essa noção de perfeição encontra expressão no mito do super-homem, herói sobre-humano, e em centenas de outros heróis de plástico de Hollywood.

O italiano diz ainda que, com as cidades temáticas e as holografias como expressões da hiper-realidade, os norte-americanos realizam o “Falso Absoluto”, no qual as fronteiras entre o jogo e a ilusão se confundem (Eco, 1984, 14). Os Estados Unidos criaram a “indústria do Falso Absoluto” (ibid., 29) para suprir a necessidade da perfeição, diante da consciência “do presente sem consistência” (ibid., 40) e do fracasso da nova ordem. A falta da perfeição almejada é que conduz à ânsia pelo absoluto, ainda que falso (ibid., 56), presente nos parques e cidades temáticas, bens de consumo e nas experiências alucinógenas.

Do ponto de vista da sociologia, Max Weber (2003, 135) diz que, no ascetismo puritano da busca de uma confirmação da eleição divina por meio da realização material, a luta pela prosperidade se tornou o supremo ideal da vida na sociedade norte-americana, e motivo de muitas guerras. O cuidado para com os bens materiais deveria repousar sobre “os ombros do santo como um leve manto, que pode ser atirado de lado a qualquer momento”. Porém, o destino fez desse manto “uma prisão de ferro”.

Dessa forma, os bens materiais adquiriram um poder crescente, e por fim incontrolável, assumindo o sentido de todo o projeto da nova ordem, do “novo céu” e da “nova Terra” pretendidos pelos Estados Unidos. Nesse último estágio do desenvolvimento norte-americano, seus integrantes poderão ser chamados de “especialistas sem espírito, sensualistas sem coração, nulidades que imaginam ter atingido um nível de civilização nunca antes alcançado” (Weber, 2003, 135).

Dessa forma, as forças do velho mundo, relacionadas com a violência e a destruição da vida, a falsificação e o simulacro, emergem dentro dos próprios limites do novo mundo, desmistificando o “novo céu” e desmascarando a contrafação da “nova Terra”.

Por meio dos intermináveis conflitos para a construção da nova ordem e implantação do “paraíso” na Terra, a história norte-americana, fundada no mito da nação eleita, pode ser vítima da retomada do processo do caos, numa espécie de ordenamento ao reverso. De modo que a tentativa de reconstrução do paraíso pode resultar em sua mais ampla destruição.

Refletindo sobre os campos de concentração do nazismo e a tentativa de se reconstruir o “paraíso perdido”, a filósofa judia Hannah Arendt (1998, 497) declara que as massas modernas se caracterizam pela perda da fé no juízo final, do que decorre a perda do temor dos maus, e da esperança dos bons. Para ela, “incapazes de viver sem temor e sem esperança, os homens são atraídos por qualquer esforço que pareça prometer uma imitação humana do paraíso que desejaram ou do inferno que temeram”.

A construção do paraíso implica um reforçamento das fronteiras de separação e um enrijecimento da luta pelo poder. Assim, a história das guerras norte-americanas, motivadas pela crença em um novo mundo, mostra a tentativa de restauração do paraíso como um perigo histórico.

As ações guerreiras resultantes da convicção do “destino manifesto” e da própria identidade coletiva norte-americana, como nação eleita para a construção da nova ordem, mostram que o pendor dos Estados Unidos para uma supremacia sobre as demais nações não é resultado de uma convicção momentânea nem é projeto de uma facção política. É, porém, um sentido de missão presente na fundação do país, e uma força histórica sedimentada na memória coletiva.

O modelo de realidade próprio dos impérios fundados em ideias religiosas, usadas como mitologias, tende a assumir o status de uma metanarrativa, com pretensão a verdades absolutas, com uma visão totalizante da realidade. O pensador russo Iuri Lotman mostrou que, nas culturas com pretensão a verdades universais e totalizantes, os conceitos estruturantes dos valores dessas culturas se organizam a partir de oposições binárias, como luz-trevas, bem-mal (1978, 82).

As crenças ou narrativas religiosas acerca de um “paraíso perdido” e de uma “nação eleita” para restaurá-lo na fundação de uma “nova Terra” onde estará a “nova Jerusalém” estão na base do messianismo norte-americano. Nessa cultura, elas funcionam como paradigmas. Foram isoladas de seu contexto nas Escrituras Sagradas e passaram a funcionar como uma mitologia para o império norte-americano. A densidade religiosa dessa mitologia aprofunda ainda mais o empenho dos que se consideram “eleitos” no cumprimento de seu papel histórico.

A polarização do mundo entre o “bem” e o “mal”, própria dessa narrativa religiosa como um modelo da realidade, faz com que os norte-americanos impulsionados por essa força histórica, enxerguem seus inimigos como a encarnação do mal. Como julgam que estão construindo o próprio reino de Deus, visualizado por profetas como Isaías e João, todos os oponentes desse projeto são vistos como anticristos. Primeiro, foram os ingleses. Depois, os índios, os espanhóis e, mais tarde, alemães, japoneses, comunistas e islâmicos; e, mais tarde ainda, todo e qualquer dissidente que seja uma voz de reprovação a essa mitologia e sua decorrente contrafação do reino de Deus. Assim, os oponentes da nova ordem norte-americana são retratados como a encarnação do “mal” nos discursos, livros e filmes dessa cultura.

No sistema da cultura norte-americana, as polaridades podem ser resumidas em termos da oposição entre novo e velho, novo mundo e velho mundo, eleito e rejeitado, liberdade e controle, democracia e totalitarismo, riqueza e miséria, bem e mal. Nesse sistema, o conceito de “novo” se relaciona com liberdade, democracia, riqueza, bem e Deus; e se opõe necessariamente ao “velho”, que se relaciona com controle, totalitarismo, miséria, mal e Satanás. Todo produto ou valor do novo mundo é o “novo” e precisa ser levado a toda a Terra. Todo totalitarismo, primeiro os europeus (nazismo, fascismo, comunismo), depois os islâmicos (fundamentalismo e terrorismo), são o “velho” ao qual se opõe o novo mundo. Nesse sentido é que as guerras norte-americanas são vistas como uma luta do bem contra o mal.





O impulso renovador da nação norte-americana, fundado no ideal da construção de uma nova ordem no mundo, que pretende ser o próprio reino de Deus na Terra, tem se manifestado de forma impiedosa contra aqueles que se opõem a esse projeto.

Ao longo da história dessa nação, desde a colonização puritana, tem havido um processo de demonização contra todo oponente ou dissidente do sonho norte-americano. Para os colonizadores, os índios, antigos habitantes da América, eram como os cananeus condenados por Deus ao extermínio. Os ingleses eram instrumentos do papado ou do anticristo. No século 20, nazistas e comunistas foram vistos como novas encarnações do anticristo, e assim são retratados nos filmes de Hollywood. No século 21, Saddam Hussein, Bin Laden e os terroristas da Al-Qaeda são as mais recentes encarnações do mal.

Na consciência norte-americana, a construção da nova ordem se processa como uma guerra entre o bem e o mal. Nessa guerra, os dissidentes não se opõem aos Estados Unidos simplesmente, mas ao próprio Deus e ao estabelecimento de Seu reino na Terra.

Neste capítulo, será analisado o contexto atual, em que o conceito de fundamentalismo se torna cada vez mais impopular. Isso acontece, em parte, como resultado da guerra norte-americana contra o terrorismo, o qual tem, em geral, o fundamentalismo religioso como sua força propulsora.

O preconceito contra todo tipo de fundamentalismo tende a se acentuar à medida que se expandem pelo mundo a nova ordem e a modernidade norte-americana ou ocidental, consideradas neste livro como uma contrafação do “novo céu” e da “nova Terra”.

O projeto de um novo regime sociopolítico no mundo, fundado no princípio da liberdade e dos direitos humanos, favorece a aceitação da teoria evolucionista, uma vez que se pretende que a nova ordem represente o clímax da escalada evolutiva da civilização, sob a liderança do império norte-americano. Ao mesmo tempo, a ideia de um “novo céu” e de uma “nova Terra”, construídos pelo poder norte-americano, tende a projetar como antagônicos os grupos que alimentem uma visão diferente e que, contrariamente à crença popular, anunciem o fim do mundo como ele existe hoje, num tempo em que as pessoas querem comemorar uma nova era de liberdade, sustentada pela tecnologia e pelo desenvolvimento global.

Este capítulo também trará a análise de certas pressuposições hermenêuticas relacionadas ao estudo das Escrituras, tanto no contexto profético quanto doutrinário, as quais podem levar certos cristãos a serem considerados oponentes da nova ordem. Como parte dessas pressuposições, as crenças relacionadas ao sábado, à criação e ao dilúvio abrem espaço para uma eventual conceituação dos adventistas como fundamentalistas e, por isso, dissidentes da nova ordem de natureza evolucionista e moderna. Essa associação entre adventismo e fundamentalismo, naturalmente, não deve ser aceita como verdadeira, embora algumas das razões para ela talvez não possam ser negadas.

Além da descrição do contexto do surgimento do terrorismo como inimigo da nova ordem, este capítulo também tem o objetivo de mostrar como o conflito entre evangélicos e fundamentalistas, surgido nos Estados Unidos no início do século 19, desenvolveu-se para projetar dois grupos distintos de crentes neste início de milênio: (1) o evangelicalismo tradicional, influenciado pelo Iluminismo e pela ciência moderna, que passou a considerar o Gênesis e as profecias como obras mitológicas destituídas de caráter histórico; e (2) o chamado fundamentalismo evangélico, que mantém a leitura literalista da Bíblia e o sentido histórico do Gênesis e das profecias.





Nesse segundo grupo, alguns colocam os adventistas, que têm sido inclusive considerados por importantes pesquisadores como precursores e articuladores de ideias ditas fundamentalistas relativas à criação e ao dilúvio.




Contexto da Intolerância

O surgimento de um evangelicalismo fundamentalista, nos Estados Unidos, reporta-se ao século 19. No entanto, uma postura de intolerância a essa vertente religiosa é um fenômeno mais recente e pode estar associada à reorganização sociopolítica pela qual o mundo tem passado desde a queda do Muro de Berlim e do atentado terrorista de 11 de setembro de 2001, nos Estados Unidos.

Muitos analistas previram que o mundo nunca mais seria o mesmo a partir de 1989, quando o Muro de Berlim foi derrubado. A Guerra Fria estava encerrada; a então União Soviética, desmantelada; e os Estados Unidos se viam diante da maior expansão e aceitação global de seus valores e de seu regime sociopolítico, fundado no princípio da liberdade e dos direitos humanos, uma perspectiva extremamente positiva para o pretendido estabelecimento do “novo céu” e da “nova Terra”.

Nos anos seguintes, no entanto, houve um vácuo de sentido global para o império norte-americano, com a ausência de um inimigo comum da humanidade que devesse ser combatido pelos Estados Unidos. Desde o início do século 20, os norte-americanos viram sua comunidade se unir e conseguiram mesmo juntar a eles outras nações no combate ao nazismo e ao comunismo, dois potenciais inimigos do sonho norte-americano e da nova ordem fundada no princípio da liberdade.

No entanto, no dia 11 de setembro de 2001, esse vácuo foi preenchido pela manifestação agressiva e destruidora de um novo inimigo da ordem norte-americana e das liberdades mundiais – o extremismo islâmico, para quem os Estados Unidos são o grande Satã. O atentado terrorista que ceifou a vida de mais de 3 mil pessoas, o mais ousado de todos os tempos, tornou-se um evento simbólico e correspondeu ao erguimento de uma bandeira de luta e de resistência ao poder global norte-americano e à própria modernidade. Não faltou quem afirmasse que o fundamentalismo por trás do terrorismo apresentara-se como a nova ideologia anti-imperialista.

O escritor irlandês Malise Ruthven considera que as religiões fundamentalistas têm sido “uma fonte de conflito desde o final dos anos 1980 e início dos anos 1990, quando o Muro de Berlim caiu, e a antiga União Soviética entrou em colapso” (2007, 3). Segundo ele, o fim da Guerra Fria provocou também um vazio de identidade e motivação nos movimentos revolucionários, especialmente os antiamericanos. A partir daí, a religião, como uma fonte de motivação e identidade, parece ter substituído antigas ideologias revolucionárias como o marxismo-leninismo, o socialismo nacional e o anticolonialismo, e se tornado um novo fator de aglutinação de rebeldes ao mundo moderno e à nova ordem norte-americana.

Os movimentos fundamentalistas que mantêm uma visão de mundo maniqueísta e um forte discurso antimoderno e antiamericano se tornaram “o principal desafio para uma ordem mundial baseada no poder hegemônico do capitalismo liberal ocidental”. Ruthven conclui que a hostilidade dos terroristas islâmicos contra o Ocidente e os Estados Unidos, em particular, “é amplamente presumida ser resultado de sua visão fundamentalista” (2007, 3-4).

A grande diferença entre o atual inimigo (fundamentalismo) e os dois anteriores (nazismo e comunismo) é que não se trata de um estado nem de uma instituição, mas de uma comunidade diluída e praticamente invisível, fundada em crenças e ideias impopulares de natureza religiosa. Pela primeira vez, a ordem e a segurança dos Estados Unidos e de seus aliados são ameaçadas por um inimigo de natureza religiosa.

Em vista disso, o fundamentalismo islâmico, popularizado pela guerra antiterrorista, é fenômeno recente no mundo ocidental. Ele tem sido, no entanto, colocado em paralelo, especialmente por força da terminologia e da natureza religiosa, a outro fundamentalismo, esse mais antigo: o fundamentalismo evangélico, em curso nos Estados Unidos desde o início do século 20. Os dois movimentos fundamentalistas, com posturas bastante diversas, são vistos como opositores da modernidade. O fundamentalismo islâmico trava uma guerra sociopolítica contra o Ocidente moderno e desenvolvido. O fundamentalismo evangélico mantém uma guerra ideológica contra valores e princípios sobre os quais se funda essa modernidade.

Nas últimas décadas, todo fundamentalismo tem sido cercado das maiores suspeitas. Os fundamentalistas são o tipo de classe definida sempre com base em suas características mais negativas e em seus elementos mais agressivos. No contexto cristão, George Marsden diz que um fundamentalista é “um evangélico que está irado com alguma coisa”. Numa definição mais precisa, ele diz que o norte-americano fundamentalista é “um evangélico militante em oposição à teologia liberal na igreja ou a mudanças nos costumes e valores culturais, como aqueles associados com o ‘humanismo secular’” (1991, 1).

Num contexto mais global, considerando injustamente todo fundamentalista com terrorista, Karen Armstrong diz que os fundamentalistas são aqueles sujeitos que “não hesitam em fuzilar devotos no interior de uma mesquita, matar médicos e enfermeiros que trabalham em clínica de aborto, assassinar seus presidentes e até derrubar governos fortes”. Para ela, mesmo os fundamentalistas “mais pacatos e ordeiros são desconcertantes”, pois parecem avessos a muitos dos valores mais positivos da sociedade moderna. Diz ela:



Democracia, pluralismo, tolerância religiosa, paz internacional, liberdade de expressão, separação entre igreja e estado – nada disso lhes interessa. Os fundamentalistas são cristãos que rejeitam as descobertas da biologia e da física sobre as origens da vida e afirmam que o livro do Gênesis é cientificamente exato em todos os detalhes (2001, 9).



Relevados os preconceitos e as generalizações presentes nas definições mencionadas, o fato é que o fundamentalismo religioso tem sido considerado como um movimento de resistência à própria modernidade, o que favorece sua identificação como um inimigo da nova ordem norte-americana.

Assim, nesse contexto sociopolítico global, o fundamentalismo desponta como potencial inimigo da nova ordem no século 21, seja através de uma guerra sociopolítica promovida por terroristas ou de uma batalha ideológica travada por religiosos cristãos.

Para a perspectiva deste livro, a indagação que se levanta é: como esse cenário pode ser entendido à luz da visão profética bíblica de um grande conflito? De acordo com a perspectiva profética adventista, haverá um confronto final em que todo o mundo sociopolítico e religioso se erguerá contra o povo de Deus, na batalha do Armagedom. O sábado como o selo de Deus e memorial da criação, conforme a Bíblia, estará no centro dessa controvérsia.

Quais são as implicações desse contexto contemporâneo para os guardadores do sábado bíblico como memorial da criação? Considerando o cenário profético do clímax do grande conflito, o pesquisador Jon Paulien lembra que Ellen G. White previu uma situação na qual as condições de “caos global conduzirão a um movimento por segurança e por um governo forte”. Nesse contexto, “uma das medidas para restaurar a ordem será a renovação do compromisso de guardar o domingo”, e assim “aqueles que observam o sábado vão se destacar como a oposição”. Ele enfatiza que, a despeito da lealdade dos guardadores do sábado à ordem e à lei divina, “eles serão vistos como inimigos da lei e da ordem da Terra, apoiadores de todo tipo de caos que a sociedade então estará procurando evitar. A sociedade os denunciará como estando em rebelião contra a autoridade legitimamente constituída” (2008, 185; ver Ellen G. White, 1988, 592).

Essa perspectiva parece pertinente por visualizar uma dimensão não somente religiosa, mas também sociopolítica associada à guarda do sábado no contexto escatológico. Um cenário de caos global poderá estar apoiado em diferentes crises, como econômica, ecológica e sociopolítica, ou em todas elas simultaneamente. O fato é que o caos previsto por Ellen G. White será capaz de despertar uma consciência global e arregimentar uma força-tarefa mundial em busca de soluções globais.

Como elemento aglutinador na crise global, o sábado deve ser entendido a partir de seu sentido teológico e escatológico, e não a partir da consideração do mandamento isoladamente. No contexto profético do fim, o sábado aparece como vínculo de um sistema doutrinário e de uma visão de mundo. Ele é visto como selo de Deus e memorial da criação, conforme sinaliza a primeira mensagem angélica (Ap 14:6). O papel escatológico do sétimo dia, portanto, está ligado diretamente a seu significado protológico, ou seja, como memorial da verdade bíblica de que Deus criou “os céus, e a terra, e o mar, e as fontes das águas” (Ap 14:7) e de que o mundo e tudo que nele há foram criados em “seis dias” (Êx 20:11). Além disso, o sábado também é um sinal do descanso provido pela fé em Cristo e uma antecipação do descanso no milênio de paz e no reino de Deus, após a segunda vinda de Cristo e a destruição do mal. Nisso, o sábado se torna um vínculo da visão de mundo segundo a qual a história humana caminha num declínio imposto pela presença do pecado e de que os reinos humanos e suas obras se movem não para um final e glorioso triunfo, mas para o fim e a destruição.





A crença numa criação em “seis dias”, numa Terra jovem e num dilúvio universal é hoje considerada por grande parte do evangelicalismo norte-americano como de natureza fundamentalista e como resultado de uma leitura literalista da Bíblia. Por isso, a crença na criação em seis dias, cujo memorial é o sábado, assume grande relevância num contexto em que o fundamentalismo tem sido visto com muitas suspeitas.


Para entender essa questão, é preciso retomar o contexto do surgimento do fundamentalismo evangélico nos Estados Unidos e observar suas pressuposições voltadas contra a teoria e o paradigma evolucionista e modernista.



O Fundamentalismo Cristão

O surgimento de uma vertente cristã identificada como fundamentalista deve ser entendido dentro do contexto da crise desencadeada no cristianismo pelo advento da ciência moderna, mais especificamente o evolucionismo. Nesse contexto, o fundamentalismo representa uma tentativa de manutenção da religião e da verdade bíblica frente à adesão do evangelicalismo à visão de mundo evolucionista e desenvolvimentista. É preciso lembrar que essa visão de mundo jaz nas fundações da nova ordem norte-americana e do projeto de um “novo céu” e uma “nova Terra” criados pelo ser humano, conforme os valores mais centrais da cultura dos Estados Unidos.

As teses modernistas e revolucionárias de Karl Marx, Sigmund Freud e Charles Darwin, produzidas ao longo do século 19, criaram grandes problemas para a então já enfraquecida visão de mundo mantida pelo cristianismo.

A ideia marxista de que os conflitos sociais são decorrentes da continuada luta pela propriedade privada, e não um resultado da entrada do pecado no mundo, colidiu diretamente contra a cosmovisão cristã de que há um conflito entre Deus e o diabo e de que o mal predominante no mundo é de natureza espiritual e transcendente. Por sua vez, a noção freudiana de que os conflitos psicológicos individuais se devem ao ajustamento da personalidade ao mundo exterior, sendo decorrentes do processo de hominização, em que o animal evolui para a condição humana, levou a uma negação da realidade do pecado e da necessidade de salvação. Por fim, a visão darwinista de que os seres vivos chegaram a seu estado atual através de longos processos evolutivos e não pela ação criadora de Deus abriu espaço para uma ampla contestação ao relato da criação e à historicidade da Bíblia.

George Marsden afirma que a publicação de A Origem das Espécies, de Charles Darwin, em 1859, desencadeou de fato “uma crise intelectual” entre os cristãos. Isso se deu, em especial, porque o darwinismo, como uma mentalidade decorrente das teses de Darwin, focou diretamente a questão da confiabilidade dos capítulos iniciais de Gênesis. Essa suspeita se desdobrou, no entanto, para uma dimensão ainda mais ampla em que toda a Bíblia passou a ser questionada se “digna de confiança ou não” (1991, 12).

Em conjunto, essas teses abriram espaço para um pretendido processo de historicização dos conceitos mais centrais do cristianismo, como Deus, criação, pecado e salvação. Desde então, nos círculos acadêmicos, de forma progressiva esses conceitos têm sido vistos como produtos históricos e culturais, construídos pelos seres humanos com o objetivo de atribuir um sentido transcendente ao mundo e à vida. Não raras vezes, eles têm sido considerados instrumentos de dominação e de poder por parte de certos grupos religiosos e sociopolíticos.

Vastas mudanças culturais, portanto, foram desencadeadas e tiveram seu mais pleno desenvolvimento no período de 1870 a 1920. Marsden diz que, começando pelos Estados Unidos, essas mudanças criaram uma enorme crise dentro da comunidade evangélica, que foi então dividida em duas alas. De um lado, ergueram-se os teólogos liberais, decididos a manter a relevância da religião cristã frente ao mundo moderno e à mentalidade científica. Eles procuraram reinterpretar doutrinas cristãs centrais como a confiabilidade da Bíblia e a necessidade de salvação mediante o sacrifício expiatório de Cristo. De outro lado, colocaram-se os então chamados conservadores. Desejando manter a credibilidade da Bíblia, eles se empenharam em sustentar as doutrinas evangélicas tradicionais.

No entanto, por volta dos anos 1920, uma ala mais conservadora emergiu entre os conservadores e tomou o nome de “fundamentalista” (Marsden, 1991, 3). O evangelicalismo fundamentalista, como um desdobramento do conservadorismo, pode ser visto como um enrijecimento das posições conservadoras frente ao impacto e à expansão da mentalidade moderna dentro do cristianismo.





Questões relacionadas à revelação e à inspiração tiveram lugar no debate acerca da credibilidade das Escrituras. Alguns grupos fundamentalistas defendem mesmo a teoria da inerrância e do ditado verbal para assegurar a autoridade da Bíblia como a palavra de Deus escrita. No entanto, a questão central no surgimento do fundamentalismo evangélico não tem que ver com a inspiração, mas com a historicidade do relato da criação e, por fim, com a historicidade de toda a Escritura. Diferentes teorias de inspiração têm sido propostas por teólogos conservadores e liberais no embate sobre a natureza do relato das origens, o ponto focal da controvérsia.




Os Liberais

Diante dos desafios das ciências modernas, tanto biológicas e físicas quanto sociais, os dois grupos seguiram trajetórias diferentes. Os liberais passaram a enfatizar os valores históricos, éticos e sentimentais da religião, e expuseram a Bíblia ao escrutínio da ciência e da Alta Crítica, tornando-a um livro fragmentário, destituído de uma dimensão sobrenatural. Reinterpretaram o próprio Cristo como um mestre humano, provedor de exemplo ético para o viver correto.

Nesse contexto, o pensamento do teólogo alemão Friedrich Schleiermacher (1768-1834) se tornou uma tábua de salvação. Para este filósofo, o valor supremo da religião reside na esfera do sentimento e não da razão. Ao enfatizar a ética e os sentimentos religiosos, em contraste com a religião da razão, do dogma e das interpretações literais da Bíblia, os liberais prepararam o caminho para uma convivência tolerante entre a religião e a ciência. “Apelando para sentimentos românticos e idealísticos, os cristãos liberais podiam deixar a ciência livre em seu próprio domínio, mas insistir na esfera da verdade religiosa que a ciência não podia alcançar” (Marsden, 1991, 36).

Para a escritora católica liberal Karen Armstrong, a religião só tem lugar enquanto narrativa mitológica capaz de fundamentar valores éticos. Assim, ler os textos mitológicos/religiosos como documentos históricos seria desconhecer o campo específico de cada fonte de saber. “Perguntar se o êxodo do Egito aconteceu exatamente como está na Bíblia ou exigir evidências históricas e científicas que comprovem sua verdade factual equivale a desentender a natureza e o propósito desse relato. Equivale a confundir mito com logos”, diz ela (2001, 15). Apesar de sua origem cristã, Armstrong considera inútil qualquer tentativa de conferir respeitabilidade científica ou histórica ao Gênesis. De acordo com ela, o relato bíblico da criação não constitui um relato histórico das origens da vida, e sim uma reflexão espiritual acerca do significado profundo da existência, sobre o que o logos científico nada tem a declarar (2001, 117).

Os cristãos ditos liberais, com essa visão mais existencial e ética da religião, sentiram-se confortáveis com o evolucionismo, que para eles “era a maneira de Deus fazer as coisas” (ibid., 36).

Na verdade, o protestantismo norte-americano sempre teve um love affair com os pressupostos da ciência iluminista e moderna (ibid., 122). Desde a revolução norte-americana, pensadores iluministas inspiraram os fundadores da república. A ética protestante e a religião racionalizada dos pais fundadores tinham muitos pontos de contato com a razão e a filosofia moderna. Essa relação entre protestantismo e Iluminismo preparou o caminho para uma recepção ao evolucionismo darwinista entre os protestantes.

O pensador liberal norte-americano Mark A. Noll reconhece que entre o evangelicalismo tradicional e o Iluminismo houve sempre um relacionamento “produtivo” que permitiu a “harmonização inicialmente da Bíblia com a astronomia e, então, da Bíblia com a geologia” (1994, 92). Em nenhum outro lugar, diz ele, “o casamento entre o protestantismo e o Iluminismo produziu mais resultado do que na apropriação norte-americana da Bíblia” (ibid., 96).

Assim, desde o século 18, a cultura protestante norte-americana esteve casada com a cultura científica e, portanto, aberta ao evolucionismo.

O evangelicalismo liberal norte-americano abraçou o darwinismo por uma série de razões: (1) Os protestantes puritanos e os unitaristas fundadores da nação sempre tiveram uma relação profunda com o Iluminismo. (2) O projeto de poder do império norte-americano em grande medida se baseia na noção da superioridade cultural e moral da cultura norte- americana, como o mais forte que sobreviveu e se sobrepôs aos mais fracos. (3) O evolucionismo darwinista provê legitimação a esse projeto de poder. Por fim, (4) o sonho norte-americano em termos da construção humana de um novo mundo, que deseja ser a reprodução do paraíso de Deus na Terra, não se coaduna com a ideia de pecado e degeneração da cultura e da civilização humana, mas com a noção de progresso contínuo como reza a evolucionismo.

Embora o darwinismo implicasse uma releitura da Bíblia, especialmente do Gênesis, a ideia dos sentimentos e da ética como campos específicos da religião despontou como uma explicação todo-abrangente. Na verdade, com a teologia liberal, tanto os cientistas quanto os teólogos liberais pensavam ter descoberto “uma síntese inquebrável entre fé e razão” (Marsden, 1991, 135), ou seja, um novo paradigma.

Esse paradigma, é preciso frisar, não é de origem bíblica, mas humanista. Nele, a revelação divina por meio das Escrituras é submetida ao juízo das descobertas da ciência humana.

Desde o início, o evolucionismo tem exercido uma função estrutural na mentalidade moderna e científica. Ao questionar a credibilidade da Bíblia, ele se apresentou não como mera teoria biológica, mas como uma verdadeira visão de mundo, uma pretendida explicação para a realidade e a vida.



O evolucionismo refletia, como muitos defensores do secularismo há muito tinham sugerido, uma visão de mundo inteiramente naturalística. Nessa visão de mundo, toda discussão dos absolutos tinha sido dissolvida pela difundida convicção de que o melhor caminho, o único caminho científico, para se entender as coisas era o de uma explanação histórica e desenvolvimentista (Marsden, 1991, 147-148).



Segundo David N. Livingstone, o antagonismo à religião bíblica fez com que o evolucionismo assumisse os contornos de uma completa metáfora explicativa no mundo moderno. Ele tem se tornado um “mito cósmico – uma visão que parece prover, por exemplo, linhas-mestras para um ético e coerente relato da realidade” (1983, 19). Substituindo a religião tradicional, o modelo evolucionista, desenvolvimentista e histórico pretende explicar todos os aspectos do ser e da realidade. “O evolucionismo de fato funciona como um sistema mitológico, algumas vezes como elemento-chave em uma visão de mundo que funciona como uma virtual religião” (Marsden, 1991, 180).





Como visão de mundo, o evolucionismo pretende se sobrepor a todas as outras visões, especialmente à revelação bíblica. Teólogos liberais cristãos têm se incumbido de cumprir essa tarefa. Embora o influente Charles Hodge tenha considerado o evolucionismo como “ateísmo” (1874), ele afirma claramente que a Bíblia deve ser lida à luz da ciência, e não o contrário. “A natureza é uma revelação de Deus tanto quanto a Bíblia, e nós só podemos interpretar a Palavra de Deus pela Palavra de Deus quando nós interpretamos a Bíblia através da ciência” (1863, 98).


Na mesma linha dos teólogos liberais do século 19 e início do século 20, pensadores cristãos atuais defendem que a religião deve sobreviver e se manter relevante frente à modernidade mediante a aceitação de que o mundo mudou e de que já não é mais possível uma leitura literal da Bíblia. Mark A. Noll considera que pensadores do século 19 como Marx, Weber, Durkheim e Freud estabeleceram as convenções intelectuais da universidade moderna. Assim, o legado deles provê a estrutura em que os cristãos devem fazer seus estudos avançados. “Se os evangélicos querem ser academicamente certificados, eles devem passar por esses portões” (1994, 17-18).

A leitura literal da Bíblia, nesse caso, é basicamente a aceitação da historicidade de Gênesis, que depois se desdobra na historicidade do dilúvio, do êxodo, da encarnação, da ressurreição, etc. Ao rejeitar essa visão, os liberais comprometem todos os principais fundamentos do cristianismo bíblico: Deus, criação, pecado e redenção.



Os Fundamentalistas

Se os pensadores liberais viram a possibilidade de um casamento entre evolucionismo e religião cristã, a ala conservadora desde cedo considerou as teses de Darwin e os principais postulados da ciência moderna como antagônicos à religião bíblica. O primeiro problema para os cristãos conservadores foi o de conciliar a evolução biológica com “uma interpretação literal do Gênesis” (Marsden, 1991, 136). No entanto, com o tempo, eles viram o evolucionismo como uma visão contrária à leitura literal de toda a Escritura. Além disso, como foi visto, “muitos evolucionistas, incluindo o próprio Darwin, usavam suas elaborações sobre biologia para apoiar uma visão de mundo na qual não há espaço para Deus” (ibid., 37).

No início dos anos 1920, o conflito entre as duas alas proliferou em igrejas protestantes bem como na cultura norte-americana em geral. Para os fundamentalistas, “o darwinismo era essencialmente ateístico e, portanto, sua divulgação contribuiria para a erosão da moralidade norte-americana” (ibid., 59). Eles passaram a promover uma ampla e livre distribuição da publicação The Fundamentals, doze volumes em formato brochura que defendiam as doutrinas cristãs consideradas fundamentais por meio de uma variedade de escritores conservadores norte-americanos e ingleses. Da defesa das chamadas doutrinas fundamentais, veio o nome “fundamentalismo”.

Assim, o que principalmente distinguiu o fundamentalismo do anterior evangelicalismo foi a militância contra a teologia liberal e a mudança cultural trazida pela modernidade.

Ao longo do século 20, entre os conservadores, diversas novas abordagens sugiram em face aos desafios da ciência evolucionista e da modernidade. Algumas delas colocam o foco também nas profecias, outras na experiência imediata com o Espírito Santo, contra o secularismo moderno. Entre elas, estão o dispensacionalismo pré-milenialista, o movimento de santidade e o pentecostalismo.

Para os liberais, ao colocar o foco nas profecias sobre o fim do mundo ou na experiência imediata com o Espírito Santo, os cristãos conservadores estão se alienando da vida concreta. Se a natureza histórica do relato bíblico não pode ser aceita pelos liberais, muito menos a dimensão histórica das profecias.

As ramificações fundamentalistas tendem a negar descobertas da ciência que entrem em choque com o relato bíblico, ao mesmo tempo em que atacam os valores socioculturais da sociedade consumista moderna. Essas posturas têm levado os fundamentalistas a uma rejeição crescente de conceitos, expressões e valores artísticos e culturais modernos. Ao mesmo tempo, a ênfase, principalmente por parte de pentecostais, na dimensão espiritual da vida em detrimento da vida secular e a valorização dos aspectos sobrenaturais e celestiais da religião em detrimento de seus aspectos mais naturais e terrenos têm favorecido o que alguns chamam de obscurantismo ou anti-intelectualismo fundamentalista.

Mark A. Noll entende que esse dito declínio intelectual no evangelicalismo, caracterizado por ele como um “escândalo”, é resultado direto do tipo de reação adotada pelos evangélicos fundamentalistas ao surgimento da mentalidade científica moderna. Ele considera um dos maiores problemas para os evangélicos o anti-intelectualismo, que recua do debate com as ciências e se foca exclusivamente nas questões espirituais, negligenciando a participação e o debate nas artes, na ciência e na vida da alta cultura (1994, 26).

Noll afirma que o conflito entre evangelicalismo tradicional e fundamentalismo, que se desenvolveu a partir do início do século 20, criando diversos problemas para a “vida da mente”, deveu-se principalmente às inovações do fundamentalismo cristão, chamadas pentecostalismo e dispensacionalismo (1994, 123). Para ele, a questão evolucionismo/criacionismo está no centro dessa tensão. Ele chega a dizer que “a ciência criacionista tem danificado o evangelicalismo por tornar muito mais difícil pensar com clareza acerca das origens humanas, da idade da Terra e dos mecanismos das mudanças geológicas e biológicas” (ibid., 196).

Nesse sentido, para a ala liberal dos pensadores cristãos norte-americanos, o fundamentalismo, por manter a historicidade do Gênesis e das profecias, desponta como um verdadeiro inimigo da religião cristã. A defesa das doutrinas fundamentais e da credibilidade da Bíblia é considerada um caminho de obscurantismo e anti-intelectualismo. É possível que, em relação a vários grupos fundamentalistas, os liberais estejam corretos em suas críticas.

Segundo Marsden, por sua ênfase na Bíblia e em uma interpretação literalista do Gênesis, os fundamentalistas se tornaram quase que completamente isolados e alienados da cultura científica moderna por considerá-la parte das estratégias do mal em sua oposição à vontade de Deus, revelada na Bíblia (1991, 149). Por isso, ele considera os fundamentalistas também como “maniqueístas” (ibid., 178).

O pesquisador católico norte-americano John Shelby Spong, em seu livro Rescuing the Bible from Fundamentalism (“Resgatando a Bíblia do fundamentalismo”), afirma que um dos maiores problemas do fundamentalismo é que a leitura literal da Bíblia revela um Deus que não pode ser amado, muito menos adorado. “Eu encontrei na leitura literal da Bíblia um Deus que é simplesmente inviável, e no que a mente não pode crer o coração nunca poderá adorar” (Spong, 1992, 24).

Os fundamentalistas, portanto, têm sido definidos pelos liberais como um elemento estranho no meio do evangelicalismo. Sua militância em favor das doutrinas fundamentais e da leitura da Bíblia como relato histórico e das profecias como antecipação objetiva do futuro tem sido deplorada por importantes intelectuais cristãos liberais como uma postura obscurantista que compromete a relevância do cristianismo no mundo moderno.

Em definições mais preconceituosas, os fundamentalistas têm sido vistos como inimigos em potencial da nova ordem moderna por anunciar o iminente fim do mundo, com base nas profecias, e, portanto, contribuído para um escândalo da mente evangélica. Karen Armstrong não hesita em definir os fundamentalistas como inimigos do regime democrático e opositores do mundo pluralista e tolerante ao estilo da modernidade. Ela afirma ainda que a paz internacional e a liberdade de expressão não interessam aos fundamentalistas.

Essa generalização característica da definição do fundamentalismo por parte dos próprios cristãos liberais pode eventualmente ser um caminho para a inclusão daqueles que sustentam a dimensão histórica do Gênesis e das profecias como dissidentes da nova ordem estabelecida, fundada na visão evolucionista.

O teólogo anglicano James I. Packer, em seu livro “Fundamentalism” and the Word of God (“O ‘fundamentalismo’ e a Palavra de Deus”), publicado em 1958, faz uma defesa do fundamentalismo evangélico. Ele afirma que as análises sobre os fundamentalistas são em geral reducionistas, inclusive quando se diz que os adventistas e as testemunhas de Jeová são fundamentalistas em sentido estrito por manterem a “infalibilidade da Bíblia e sua inerrância” (1958, 10). De fato, os adventistas não mantêm um conceito de inerrância. Ele considera que, quando generalizam acerca do fundamentalismo, os antifundamentalistas usam uma linguagem radical. Eles o descrevem como “obscurantista, herético, sectário, cismático, ignorante, atávico, e sua influência como desastrosa” (ibid., 16).

Packer defende o fato de que o fundamentalismo nada mais é do que um “moderno movimento de reação” e, na verdade, um “nome do século 20 para o evangelicalismo histórico” (ibid., 19). O anglicano argumenta que o sentido da controvérsia envolvendo o fundamentalismo não é uma questão de escolha entre “obscurantismo e academicismo”, nem entre “ignorância e sensibilidade na exposição bíblica”.

Para ele, os cristãos se encontram diante de uma escolha ente duas versões de cristianismo. “É uma escolha entre evangelicalismo histórico e o moderno subjetivismo; entre cristianismo que é coerente consigo mesmo e um que não o é; de fato, entre um que é totalmente dado por Deus e um que é parcialmente feito pelo homem” (ibid., 170).





Assim, o surgimento da mentalidade moderna e da visão de mundo evolucionista gerou uma profunda crise no evangelicalismo norte-americano, a qual se reproduz no restante do mundo cristão. De um lado, há um enfraquecimento da fé bíblica e a decorrente adesão ao liberalismo, que pretende manter a relevância da religião em face à ciência ao negar a historicidade e literalidade do relato bíblico. De outro lado, uma vertente apegada aos valores mais tradicionais do cristianismo entende que uma leitura da Bíblia à luz do evolucionismo é de fato inaceitável, correspondendo à aceitação de uma visão de mundo naturalista, sem espaço para Deus e para o sobrenatural, o que minaria os fundamentos das doutrinas da criação, do pecado e da própria salvação. Essa vertente, no entanto, tem desenvolvido uma crescente alienação do mundo secular e do saber científico devido à ênfase na dimensão espiritual e celestial da religião, como uma tentativa de evitar o debate com a ciência moderna.


A defesa das doutrinas cristãs tradicionais, da historicidade do Gênesis e de uma leitura literal da Bíblia bem como a interpretação profética de cunho historicista têm provocado uma ruptura progressiva entre cristãos fundamentalistas e liberais. Essa ruptura tende a isolar os fundamentalistas do restante do cristianismo e, ao mesmo tempo, facilita uma generalização entre fundamentalismo cristão e fundamentalismo islâmico, no contexto atual.



Adventismo e Fundamentalismo

As ideias fundamentalistas centrais podem ser resumidas em termos da crença na criação, queda, encarnação e na dimensão histórica das profecias, o que resulta na aceitação da historicidade do relato bíblico. Diferentes crenças e posturas hermenêuticas e práticas são defendidas por grupos específicos, mas a questão criação/evolução é o tema localizado na origem do liberalismo e do fundamentalismo evangélico.

Como foi visto no início deste capítulo, algumas crenças e posturas mantidas pelos adventistas do sétimo dia têm levado importantes pesquisadores a considerá-los fundamentalistas, até mesmo precursores de ideias do fundamentalismo evangélico. Essas crenças ou pressuposições são exatamente aquelas relacionadas à visão profética adventista em que o sábado, como selo de Deus, exerce uma função vinculadora da crença na criação do mundo em seis dias e da breve vinda de Cristo para o início do milênio de descanso no Céu, o que leva os adventistas a serem agrupados entre os premilenialistas.

Essa identificação dos adventistas como precursores de noções fundamentalistas predominantes no evangelicalismo naturalmente não deve ser admitida. No entanto, o conceito do sábado como memorial da criação é, sem dúvida, um fator potencial para que os adventistas e outros crentes que mantenham a mesma crença sejam considerados fundamentalistas e, portanto, eventualmente dissidentes da nova ordem norte-americana no clímax do grande conflito.

A relação estabelecida por alguns entre adventismo e fundamentalismo se baseia em dois conceitos principais: a historicidade do relato da criação e a dimensão histórica das profecias. É preciso considerar que esses dois conceitos, que para os liberais são determinantes do fundamentalismo, estão estreitamente relacionados.

Uma característica comum dos fundamentalistas em todo lugar é que eles tendem a uma interpretação literalista dos textos que reverenciam. Uma das manifestações desse literalismo ocorre na interpretação profética, em que os fundamentalistas tendem a considerar as visões como antecipações de fatos históricos objetivos. George Marsden afirma que a atribuição de sentido histórico às profecias é parte essencial do fundamentalismo. Segundo ele, os fundamentalistas têm se tornado gradativamente mais premilenialistas também, ou seja, entendem que a segunda vinda de Cristo será literal e precederá o milênio.

Marsden diz que as modernas “visões premilenialistas” têm florescido nos Estados Unidos desde o século 19 e que “têm frequentemente sido baseadas na exata interpretação dos números nas profecias bíblicas”, o que é uma característica da interpretação profética adventista. Sendo mais específico, Marsden afirma que os “adventistas do sétimo dia” estão entre os fundamentalistas, os quais “tratam os números proféticos” de maneira exata e científica, chegando a determinar o tempo histórico de certos acontecimentos com base nas visões proféticas (1991, 158).

Nessa mesma linha, Malise Ruthven afirma que “a maioria dos norte-americanos fundamentalistas são premilenialistas, embora haja muitas variações em suas abordagens da segunda vinda de Cristo” (2007, 9). Ele diz que os “protestantes norte-americanos conservadores, tecnicamente conhecidos como premilenialistas dispensacionalistas”, acreditam que as “profecias do fim dos tempos” contidas nos livros de Ezequiel e Daniel e no Apocalipse de João referem-se a “eventos reais (não simbólicos) que logo tomarão lugar no plano da história humana” (ibid., 8).

O historiador norte-americano Paul S. Boyer, professor em Harvard, acha que o declínio da influência intelectual dos evangélicos nos Estados Unidos se deve à crescente crença no fim do mundo. Segundo ele, há uma “radical especulação apocalíptica” entre os cristãos norte-americanos, mais especificamente entre os chamados “fundamentalistas”. Boyer diz que a fascinação cristã com o fim do mundo tem existido por longo tempo, mas que a recente fixação evangélica nesse tema – em que eventos contemporâneos são considerados “o cumprimento das profecias bíblicas anunciando o tempo do fim” – tem sido particularmente intenso (ver Boyer, 1992).

Assim, a mesma impossibilidade que pensadores cristãos liberais consideram haver em relação à leitura literal do Gênesis como relato histórico, eles também consideram haver em relação às profecias. Para os liberais, a interpretação profética que atribui às profecias a capacidade de revelar o futuro é uma postura fundamentalista. E, consequentemente, para esses liberais o único papel possível para os relatos bíblicos seria o de uma narrativa mitológica, cujos objetivos seriam apenas ensinar ética e prover um sentido existencial para a vida humana. Atribuir aos mesmos uma dimensão histórica passada ou futura seria um desvirtuamento.

O literalismo se estende por toda interpretação bíblica considerada fundamentalista. Marsden diz que os fundamentalistas interpretam as Escrituras como se referindo a “eventos históricos literais” descritos de forma exata. Essa é a postura que, segundo ele, os leva a ser inflexíveis em interpretar Gênesis 1 como descrevendo “uma ordem exata da criação em seis dias de 24 horas”. Por isso, fundamentalistas com laços dispensacionalistas têm estado entre “os mais ardorosos defensores do recente movimento da ‘ciência criacionista’ que insiste em uma Terra jovem e, portanto, em uma inteiramente antievolucionária visão da criação” (Marsden, 1991, 159; ver também Ruthven, 2007, 41).

Nessa perspectiva, a alegação de que os adventistas são precursores do fundamentalismo parece convincente, embora não deva ser aceita.

Também tratando com o dito enfraquecimento da influência intelectual dos evangélicos nos Estados Unidos, o historiador Ronald Numbers, em seu livro The Criacionists, procura explicar como o criacionismo tem se tornado uma crença popular entre os evangélicos. Essa crença, segundo ele, “uma teoria de que a Terra tem 10 mil anos de idade ou menos”, espalhou-se rapidamente durante o século 20, desde seu humilde começo “nos escritos de Ellen White, a fundadora do adventismo do sétimo dia”. A partir daí, assumiu o status de “uma verdade evangélica abraçada por dezenas de milhões de crentes evangélicos e fundamentalistas” ao redor do mundo (ver Numbers, 1992).

Mark A. Noll também afirma que o criacionismo moderno emergiu “dos esforços dos mais diligentes adventistas do sétimo dia que desejavam mostrar que os sagrados escritos da fundadora adventista Ellen G. White (que criou muito da ideia de uma Terra jovem e do dilúvio de Noé) poderiam prover uma estrutura para o estudo da história da Terra”. Noll também reconhece que especialmente importante para esse propósito foi o teórico adventista George McCready Price (1870-1963), que publicou uma sequência de obras criacionistas, culminando em 1923 com The New Geology. “Esse livro”, diz Noll, “argumenta que uma ‘simples’ ou ‘literal’ leitura dos primeiros capítulos de Gênesis mostra que Deus criou o mundo há seis ou oito mil anos e usou o dilúvio para configurar o passado geológico do planeta.” Assumindo uma postura coerente com sua orientação liberal, Mark A. Noll deplora o fato de Price ter pretendido demonstrar que a leitura literal do Gênesis poderia “recriar a história natural a fim de questionar a compreensão tradicional da coluna geológica e as evidentes indicações para uma terra antiga” (Noll, 1994, 189).

Para George Marsden, o adventista George McCready Price é o “principal precursor” da abordagem de uma Terra jovem e de um dilúvio geológico. O teólogo liberal afirma que “toda a carreira de Price foi dedicada a confirmar as profecias de Ellen G. White, que reivindicou inspiração divina para a visão de que o dilúvio universal explica as evidências geológicas sobre as quais os geólogos constroem suas teorias” (1991, 159). Assim, na mesma linha de Noll, Marsden diz que Price foi um importante propagador da “visão da fundadora adventista do sétimo dia, Ellen G. White, de que o dilúvio de Gênesis explica a formação geológica da Terra” (1994, 147).

George McCready Price foi um dos mais importantes autores adventistas a apresentar a crença na criação e no dilúvio universal em linguagem científica. Seus livros tornaram os ensinos bíblicos sobre criação e dilúvio conhecidos no mundo evangélico a ponto de importantes pesquisadores como os já citados o considerarem um autor-chave na articulação de crenças adventistas para o mundo evangélico. Como um autodidata em geologia, Price publicou uma série de livros sobre o assunto, entre eles The New Geology (1923), The Predicament of Evolution (1925), Genesis Vindicated (1941) e Common-Sense Geology (1946). Segundo William H. Shea, George M. Price “pode ser considerado com justiça o pai do movimento criacionista do século 20” (2011, 502).

Nessa perspectiva, uma relação entre os adventistas e os fundamentalistas cristãos não pode ser negada em definitivo em vista da leitura literal do relato da criação, embora não deva ser aceita como verdadeira de forma acrítica. Na realidade, os adventistas do sétimo dia estão entre os cristãos mais modernos. O adventismo é marcado pela valorização da educação e das ciências voltadas para a saúde e a longevidade. Caracteriza-se por iniciativas humanitárias e sociais. Empenha-se na luta em favor da liberdade religiosa e de consciência, entre outras coisas. Curiosamente, esses valores que caracterizam os adventistas como não fundamentalistas, no conceito popular, estiveram presentes em sua forma original na fundação dos Estados Unidos da América e no próprio Iluminismo.

Além disso, os adventistas não aceitam a teoria da inerrância e do ditado verbal, comum entre os evangélicos fundamentalistas. Ao contrário disso, eles veem as Escrituras como resultado da inspiração do Espírito Santo sobre o pensamento dos escritores, não necessariamente sobre suas palavras (ver Bemmelen, 2011).

Alguns dos itens citados pela escritora liberal Karen Armstrong como não aceitos pelos fundamentalistas são exatamente elementos caríssimos para os adventistas. Entre eles, a autora destaca “democracia, pluralismo, tolerância religiosa, paz internacional, liberdade de expressão, separação entre igreja e estado” (2001, 9) como coisas que são combatidas pelos fundamentalistas. No entanto, desde seus primórdios, os adventistas têm considerado o regime democrático e livre, a tolerância e a paz internacional como totalmente indispensáveis para a propagação da palavra e da vontade de Deus no mundo. Além disso, os adventistas sempre defenderam a separação entre igreja e estado como um valor inalienável, em benefício da liberdade de consciência.

Os adventistas também têm mantido uma religiosidade e uma prática litúrgica que valorizam a inteligência, a razão e o saber, ao mesmo tempo em que demonstram vivo interesse pelas artes, pela cultura e pela vida da mente, naturalmente dentro de sua visão do grande conflito, em que esses elementos podem eventualmente ser influenciados pelo bem ou pelo mal. Com justiça, portanto, eles não podem ser incluídos em movimentos religiosos considerados alienados do mundo natural e da sociedade moderna.





Assim, embora os adventistas mantenham a crença na historicidade do relato bíblico da criação e de toda a Escritura e defendam a dimensão histórica das profecias, eles mantêm diversos outros valores e crenças que os classificam como cristãos modernos.




Evolucionismo e Contrafação

A visão de mundo decorrente da teoria evolucionista se constitui em uma moderna e ateística releitura da justificação pelas obras, em que o ser humano busca a redenção por suas próprias mãos. No casamento entre a visão evolucionista/desenvolvimentista e o evangelicalismo, no contexto da nova ordem norte-americana, os cristãos liberais buscam a redenção independentemente da cruz de Cristo. Além disso, eles buscam também contrafazer aquilo que Deus prometeu, o “novo céu” e a “nova Terra”, como um reino de liberdade e desenvolvimento tecnológico e científico.

O projeto de uma nova ordem como a contrafação do reino de Deus é, portanto, uma tentativa humana de reconstruir o paraíso sem salvação e sem juízo final.

Nesse contexto, a interpretação bíblica considerada fundamentalista é aquela que mantém a historicidade de Genesis 1 a 11 e defende uma interpretação historicista das profecias apocalípticas. Por um lado, essa interpretação contraria a ciência evolucionista por afirmar a recente idade da Terra e o dilúvio universal. Por outro, ela também contraria as expectativas da nova ordem norte-americana por afirmar que o mundo e os poderes terrenos caminham para o fim, e que todos os reinos humanos, incluindo o império norte-americano, vão para a destruição final, quando terá lugar o reino de Deus, com a volta de Cristo.

Essa interpretação bíblica que atribui dimensão histórica ao relato da criação e às previsões proféticas coloca os cristãos considerados fundamentalistas – justa ou injustamente – em direta oposição à nova ordem, fundada na noção da suficiência humana e da natureza desenvolvimentista da história.

Embora não se considerem fundamentalistas, os adventistas defendem a dimensão histórica do relato da criação e dos eventos representados nas profecias. O Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia afirma claramente que a natureza da profecia é histórica. Deus revela o futuro a Seus servos, os profetas, por meio das visões proféticas. No capítulo “Apocalíptica bíblica”, William Johnsson diz que “as pressuposições nas quais se origina a apocalíptica bíblica são, portanto, que Deus conhece o futuro e que revelou esse futuro em Sua Palavra” (2011, 878).

As profecias apocalípticas cobrem toda a história humana, desde o tempo do próprio profeta até o fim dos tempos, claramente anunciado. Os adventistas rejeitam “as formas de interpretação que situam o cumprimento desses capítulos totalmente no passado (perspectiva histórico-crítica ou preterista) ou inteiramente ou principalmente no futuro (futurismo), ou que fazem do seu cumprimento não mais que o eterno confronto entre as forças do bem e do mal (idealismo) ou a apresentação da era cristã (amilenarismo)”, as quais “não fazem justiça ao propósito dessas composições” (ibid., 884).

Assim, embora as visões relatadas pelos profetas sejam representativas, simbólicas ou pictóricas, elas condensam em sua linguagem simbólica acontecimentos literais e históricos, os quais apontam de forma objetiva que o mundo caminha para o fim e não para uma era de paz e prosperidade.

Tanto o relato de Gênesis e Êxodo como as experiências do povo de Israel são históricos, como também são históricos os fatos anunciados nas profecias apocalípticas. Nelas, o tempo é reduzido na forma “dia-ano” e os impérios são representados por meio da imagem de animais e feras (para um estudo detalhado sobre profecia e história, ver “Apocalíptica Bíblica”, em Johnsson, 2011).

Em 1844, deu-se início à proclamação das três mensagens angélicas, com a exaltação do Deus criador dos céus e da Terra e com o anúncio da chegada do juízo, fazendo referência ao dilúvio como um juízo de Deus sobre a Terra, conforme visto no primeiro capítulo deste livro. Quinze anos depois, Charles Darwin lançou A Origem das Espécies, livro que veio a ser a maior fonte da visão evolucionista e desenvolvimentista, a qual se encontra na base da controvérsia entre evolucionismo e criação bíblica.

Nessa perspectiva, o clímax do grande conflito, anunciado para os últimos dias, parece estar inegavelmente enraizado em eventos espirituais de meados do século 19, com o surgimento do adventismo e do evolucionismo.

A nova ordem norte-americana pretende ser a cumprimento das promessas bíblicas de um “novo céu” e de uma “nova Terra”. O processo de estabelecimento dessa nova ordem, desde a colonização britânica no novo mundo, passando pela fundação da república, até a expansão do poder norte-americano no mundo, deixa um rastro de guerras e conflitos contra os dissidentes, considerados nessa cultura como opositores diretos de Deus.

No início do século 21, a guerra norte-americana contra o terrorismo tem contribuído para a generalização do conceito de fundamentalismo como uma vertente religiosa dissidente ou contrária à nova ordem e à modernidade. Nesse contexto, a impopularidade de todo movimento considerado fundamentalista cresce e se amplia com o desdobramento do conflito, no qual os Estados Unidos têm conseguido adesão da maior parte das nações desenvolvidas.

No entanto, ao contrário do fundamentalismo islâmico, que trava uma guerra sociopolítica contra o Ocidente modernista, os evangélicos considerados fundamentalistas mantêm um conflito ideológico contra a teoria evolucionista, em defesa da crença na criação em seis dias, como relatada na Bíblia.

Teólogos liberais críticos da vertente fundamentalista evangélica têm identificado no adventismo, mais especificamente no trabalho de George M. Price e nos escritos de Ellen G. White, o que eles consideram as fontes primárias das crenças fundamentalistas e criacionistas. A vinculação entre adventistas e fundamentalistas resulta de generalização e, não raro, de preconceito. No entanto, a identificação do conceito do sábado como memorial da criação em seis dias literais e da dimensão histórica do relato bíblico e das profecias, como resultantes da leitura literalista das Escrituras, não pode ser negada. A questão é se esse tipo de interpretação justifica o rótulo de fundamentalismo.

O contexto atual da guerra contra o terrorismo por parte do império norte-americano e do conflito entre evangélicos liberais e fundamentalismo é, portanto, relevante para o cenário profético bíblico, como mantido pelos adventistas do sétimo dia. E se torna de grande relevância quando se considera que a teologia do sábado como memorial da criação em seis literais e da redenção na cruz se encontra no centro desse cenário.





Os Estados Unidos atravessaram o longo século 20 como a nação mais próspera em quase todos os quesitos de análise, projetando-se como um verdadeiro império mundial. Liderando os países aliados, venceram a Segunda Guerra, impondo uma derrota completa ao nazismo. No desfecho da Guerra Fria, os norte-americanos derrotaram o comunismo e desintegraram a antiga União Soviética, pavimentando o Leste Europeu para a democracia e para o capitalismo ocidental.



No início do século 21, os Estados Unidos foram confrontados por um novo inimigo. O desdobramento da guerra contra o terrorismo tem provocado mudanças estruturais no país e, ao mesmo tempo, tem aberto o caminho para a cultura e os valores norte-americanos no Oriente Médio e além.

O objetivo deste capítulo é analisar algumas importantes mudanças na cultura norte-americana colocadas em curso nas décadas recentes, especialmente no contexto da guerra antiterrorista.





Liberdade Ameaçada


A cultura norte-americana experimentou mudanças graves com perdas significativas para os valores de autoridade e religião desde o início do processo de emancipação individual colocado em curso pela contracultura nos anos 1960. Motivados pelo movimento hippie e pela ideologia do rock, os jovens expressaram seu ideal de liberdade por meio do sexo livre e das drogas. Esse modelo de emancipação hedonista praticado pelas novas gerações debilitou progressivamente a autoridade dos pais e da religião, enfraquecendo o tradicional puritanismo.

A onda de emancipação em favor do hedonismo certamente foi fortalecida pelo desgaste da moral norte-americana produzido pela guerra do Vietnã. Ganhou força ao longo dos anos 1970 e 1980 e cresceu com os movimentos feministas e homossexuais. Teve importantes defensores e promotores na imprensa, no cinema e no quadro político do partido dos democratas.

Esse movimento de busca da liberdade irrestrita para o prazer pode ser sintoma de uma crise mais profunda imposta diretamente sobre a moral masculina e o patriotismo dos norte-americanos. A crise da masculinidade representou um golpe severo sobre a cultura puritana de raízes protestantes.

Susan Jeffords, em seu livro The Remasculinization of America: Gender and the Vietnam War (1989, “A remasculinização da América: o gênero e a guerra do Vietnã”), afirma que o Vietnã foi o mais terrível golpe sobre a masculinidade norte-americana. O gênero masculino ficou intimidado diante do fiasco da guerra e teve de assumir sua fragilidade, o que favoreceu a crescente onda de homossexualismo e feminismo nas décadas de 1970 e 1980. A virilidade do homem norte-americano necessária a uma nação de guerreiros capazes de construir uma nova ordem mundial, pela guerra quando preciso for, estava se esvaindo através dos anos de dedicação ao prazer, ao vício e às drogas.

O pesquisador Douglas Kellner afirma que, para tratar essa moral definhada, filmes de guerra, exibindo homens musculosos, guerreiros, vencedores, abnegados e patriotas, muitos deles abstêmios ao sexo e ao vício, foram colocados como modelos diante da juventude norte-americana sistematicamente a partir dos anos 1980. Desde então, essas produções de elevada carga emocional vêm cumprindo um papel restaurador da natureza masculina nessa cultura. O exemplo típico deles foi a série Rambo. O personagem desta produção “exemplifica uma imagem masculinista que define a virilidade em termos de um guerreiro com características de grande força, uso eficaz do poderio e heroísmo militar como expressão mais elevada da vida” (Kellner, 2001, 92). Outros filmes mostraram policiais igualmente saudáveis e musculosos, determinados, e de elevado espírito patriótico, empenhados no combate ao terrorismo, tráfico, à corrupção e ao crime.

A produção cinematográfica e literária planejada para um tratamento cultural da imagem do homem e da moral social refletia as preocupações de uma parcela dos Estados Unidos com seu papel histórico no mundo.

Nos anos 1990, o escândalo do então presidente Bill Clinton com a estagiária Mônica Lewinsky acabou dando mais impulso a esse movimento. O fato levou significativa parcela da população norte-americana à conclusão de que os Estados Unidos não podiam mais continuar a deplorar e destruir os valores tradicionais com os quais o país foi fundado, sob pena de a nação perder sua força no mundo e a pretendida eleição divina. A imagem do presidente dos Estados Unidos, a maior autoridade do planeta, de olhos baixos, confessando em rede nacional que tivera um namoro indecoroso com uma estagiária no salão oval da Casa Branca, humilhou os norte-americanos. Esse caso plantou-se no inconsciente coletivo da nação e reanimou o conservadorismo.

O escândalo explorado pela imprensa e pelos republicanos não terminou em impeachment do presidente. Mas, segundo o escritor norte- americano Philip Roth, em A Marca Humana (2002), o fato vexatório foi usado em uma tentativa de mudar a tendência de liberdade individual e emancipação hedonista, iniciada nos anos 1960, para uma retomada do controle e da regulação em favor dos ideais do império. Essa tendência de controle e regulação passou a se manifestar em diferentes frentes. Os religiosos se dedicaram à militância política de forma persistente e mais inteligente, o que resultou no fortalecimento do partido republicano e na eleição do ultraconservador George W. Bush, no ano 2000.

A humilhação do então presidente Bill Clinton teve, portanto, um efeito reanimador sobre uma parcela religiosa e conservadora dos Estados Unidos, até então acuada pela onda de liberalismo sexual imperante desde os anos 1960. Essa retomada do conservadorismo está na base do fortalecimento da direita evangélica e católica principalmente no interior do país.





Autoridade e Tradição


A comparação feita pela filósofa judia Hannah Arendt entre os Estados Unidos e o Império Romano ajuda a entender por que a onda conservadora dos anos 1990 interessou-se em restaurar os valores religiosos e morais no espaço público da nação.

Arendt analisa, em seu livro Entre o Passado e o Futuro (1992), as virtudes e a força histórica da civilização romana como apoiadas em três pilares essenciais: o caráter sagrado da fundação, a autoridade e a tradição, os quais estão intimamente relacionados com a religião. Para os romanos, crescer e progredir não significava necessariamente caminhar para frente e se desligar do passado. Pelo contrário, o crescimento dependia de preservar e manter bem íntegros os valores da fundação e da tradição.

Esses pilares sustentadores do poder político temporal fizeram de Roma um império mais duradouro do que o grego, cuja visão de crescimento se orientava para frente e não para o passado e para a tradição. Os romanos atribuíam elevado valor àquilo que fora fundado, dado como legítimo pelos pais e pelos antepassados. Os valores que alcançavam um peso de tradição e autoridade deveriam ser mantidos e renovados constantemente para formação das gerações futuras. A noção de autoridade se baseava justamente na importância e no respeito atribuídos aos mais velhos. Pare os romanos, os “pais” representavam a grandeza para as “novas gerações” e eram referenciais revestidos de autoridade.

O apego aos valores da fundação e da tradição e o peso de autoridade concedido aos mais velhos estavam na base da longevidade do poder romano, segundo a compreensão da filósofa judia. Depois de Roma, outros poderes políticos não ascenderam com igual força de resistência e duração. Os estados europeus, tão logo se independeram do poder eclesiástico, penderam para mudanças estruturais justamente no sentido de um rompimento com a tradição e com a ideia de autoridade do passado. Segundo Alexis de Tocqueville, em seu clássico O Antigo Regime e a Revolução, na onda da Revolução Francesa, os intelectuais e pensadores “desprezaram todas as instituições fundadas sobre o respeito ao passado” e romperam com a “essência da tradição e da religião” (2005, 21, 142). Arendt atribui a crise política e social contemporânea, espelhada na contracultura, à ruptura com a noção de tradição que se fortaleceu de forma crescente após a Revolução Francesa. Para ela, o famoso “declínio do Ocidente” é resultado justamente do “declínio da trindade romana de religião, tradição e autoridade” (2005, 185).

A ruptura com o passado e com a tradição, cultuada na Revolução Francesa, tornou-se um modelo para o Ocidente moderno. Os Estados Unidos, porém, têm uma trajetória diferente nessa relação com o passado e a tradição.

Segundo Hannah Arendt, na história ocidental, os pilares valorizados por Roma foram retomados com muita ênfase na fundação dos Estados Unidos. A despeito do progresso tecnológico e econômico, as inovações não comprometeram os valores da fundação do país norte-americano. Diferentemente das nações europeias, na cultura norte-americana permaneceu a força da tradição e dos valores da autoridade, lançados pelos pais fundadores. No entanto, esses são os valores que passaram a ser questionados no contexto da contracultura, desde os anos 1960.

Arendt também entendeu que a igreja cristã deu certa continuidade ao triângulo religião/tradição/autoridade, após a derrocada do Império Romano (1992, 171). A religião unida ao estado dava a este um poder inquestionável. Para ela, a separação entre o poder político (exercido pelo rei) e o poder religioso (exercido pelo papa) acarretou a perda de autoridade do poder político, o que a levou a concluir que a presença simultânea dos dois poderes seria necessária para uma manutenção dos valores da tradição, autoridade e religião. Essa experiência se verifica na cultura norte-americana, em que uma religião civil permeia o estado.

Os norte-americanos conservadores entenderam que, desde os anos 1960, com a contracultura, esses pilares vinham sendo sistematicamente desfeitos, com uma crescente perda de autoridade por parte da religião e dos mais velhos. Esse distanciamento seria o motivo da decadência moral em que chegou a nação nos anos 1990.

O fortalecimento da direita cristã na política norte-americana e as políticas de retomada dos valores religiosos e conservadores são, portanto, uma sucessão planejada à crise desencadeada pela contracultura dos anos 1960.





Controle da Imprensa


Outra tendência na direção de controle e autoridade por parte dos poderes constituídos se verifica nas décadas recentes no campo da regulamentação das mídias norte-americanas. Diversas leis regulavam o setor no sentido de não permitir a concentração de poder com decorrente ameaça à liberdade de informação e opinião.

Os proprietários das grandes empresas de comunicação nos Estados Unidos se articularam junto a parlamentares, especialmente republicanos, para mudanças na legislação de mídia que favorecessem o controle disfarçado da imprensa e a concentração de poder.

A concentração das diversas mídias em poucas mãos é contrária aos princípios da democracia norte-americana, em que a liberdade de imprensa sempre foi vista como um princípio fundamental. No entanto, nas décadas recentes, as mídias entraram num processo de concentração sem precedentes.

No início dos anos 1980, de tudo que era produzido em termos de literatura, jornais, revistas, comunicação televisiva e radiofônica e cinema nos Estados Unidos, 80% estavam sob o controle de 46 grandes empresas. Desde o ano 1983, porém, com a criação no congresso norte-americano da Comissão Federal de Comunicação, a legislação rígida vem sendo alterada.

Os processos de fusão e formação de conglomerados progrediram com a mudança da lei e reduziram o grupo de 46 grandes empresas para 23 em 1990. Desde então, novas mudanças foram feitas. Em 2003, nada menos que 90% de tudo que os americanos viam, ouviam e liam era produzido por apenas seis empresas (AOL Time Warner, Viacom, Disney, General Electric, News Corporation e Vivendi Universal). Esses 90% da produção cultural norte-americana incluíam 1,8 mil jornais, 11 mil revistas, 11 mil estações de rádio, 2 mil emissoras de televisão e 3 mil editoras, além de sites de internet.

Alteração na lei de imprensa, feita em 2003 pela Comissão Federal de Comunicação, estabeleceu que a audiência máxima permitida a uma rede de televisão passasse de 35% para 45%, que uma mesma empresa tivesse até duas televisões em cidades grandes e que donos de televisão tivessem também jornais em cidades médias e grandes. Com várias restrições, os norte-americanos vinham garantindo a pluralidade de informação e dificultavam que a imprensa ficasse nas mãos de um grupo reduzido de empresas. Quanto menor for o grupo dos donos das empresas de comunicação, menos informação estratégica chega até a opinião pública, e mais controle do estado haverá sobre a população, o que é uma reversão dos princípios dessa nação.





O pesquisador Ben H. Bagdikian, em Monopólio da Mídia, afirma que, por meio do processo de concentração das empresas de comunicação, os Estados Unidos estão se movendo rumo ao controle centralizado de suas mídias (1993, 23). O monopólio da mídia e da informação “diminui as chances reais de escolha”, o que torna o discurso da liberdade uma ideologia que pretende esconder uma real condição de dominação (ibid., 26).


Os pais fundadores quiseram ensinar para os Estados Unidos e o mundo que “o preço da liberdade é a eterna vigilância”. No contexto da retomada dos valores de autoridade e religião, porém, a vigilância está cedendo lugar para a militância contra a própria liberdade.



Império e Pós-Democracia

A guerra contra o fundamentalismo terrorista que tomou lugar após 11 de setembro de 2001 tem produzido mudanças profundas na nação norte-americana. Essas transformações também caminham para o uso progressivo de mecanismos de controle sobre os cidadãos e uso da força militar de forma ainda mais deliberada na defesa contra forças opositoras externas.

Como parte de um plano estratégico para um novo século norte- americano, o governo dos Estados Unidos pretendia, no início da década de 1990, empreender uma agressiva escalada militar no Oriente Médio, bem como interferir nas relações políticas da então recém- formada União Europeia. Não havia, contudo, um contexto favorável que pudesse legitimar essas ações imperialistas.

No entanto, a exemplo do que ocorreu na Segunda Guerra Mundial, quando o repentino ataque japonês à base norte-americana em Pearl Harbor legitimou a ação militar na guerra, a explosão das torres gêmeas do World Trade Center, no dia 11 de setembro de 2001, proveu as condições necessárias para o uso da força e justificou a ação imperialista desejada pelos Estados Unidos.

O então presidente George W. Bush divulgou, no dia 20 de setembro de 2002, a Estratégia de Defesa de seu governo, vista como um dos primeiros documentos a sinalizar “uma declaração de império” por parte dos Estados Unidos. O documento afirmava que, em face dos ataques do 11 de setembro, os Estados Unidos passariam a adotar a estratégia de defesa preventiva no combate aos terroristas e possíveis inimigos. Literalmente, os norte-americanos estavam dizendo que, quando os interesses e a segurança dos Estados Unidos estiverem em questão, eles não hesitarão em “agir sozinhos”, referindo-se a uma completa independência em relação aos aliados e às Nações Unidas.

Aproveitando o momento de solidariedade e de legitimação em face dos ataques, o documento afirmava ainda que “o presidente dos EUA não pretende permitir que qualquer potência estrangeira diminua a enorme dianteira militar assumida pelos Estados Unidos da América desde a queda da União Soviética”. Noutro trecho, afirmava: “Nossas forças terão poder suficiente para dissuadir potenciais adversários de empreender uma escalada militar na esperança de igualar, ou mesmo superar, o poder dos Estados Unidos.”

O trecho mais crucial do documento tinha que ver com a estratégia preventiva: “Quanto maior a ameaça, mais forte o argumento para tomar medidas antecipatórias para nos defender, mesmo se houver incertezas sobre o momento e o local do ataque inimigo. Para evitar esse tipo de atos hostis de nossos adversários, os Estados Unidos da América vão, se necessário, agir preventivamente.”

Curiosamente, um documento de conteúdo semelhante tinha sido apresentado em 1992 pelo então Secretário de Defesa do governo norte-americano, Dick Cheney, ao então presidente George Bush (pai de George W. Bush). Assim, as intenções de ações militares globais independentes já estavam amadurecidas no início da década de 1990, e seus termos tinham sido codificados por um governo republicano. Os planos belicistas tiveram de ficar arquivados durante os oito anos de governo do democrata Bill Clinton, cujo foco foi a economia interna dos Estados Unidos. Com o retorno dos republicanos ao poder, em 2001, o plano poderia ser colocado em execução. Faltava, porém, um motivo legitimador para uma estratégia tão agressiva. Os atentados de 11 de setembro serviram como uma luva para essa legitimação.

Com a divulgação do atentado em nível mundial, com imagens fortes e textos apelativos, os norte-americanos exploraram ao máximo o evento. O mundo inteiro foi sensibilizado com a queda das torres gêmeas e com a morte de mais de três mil pessoas inocentes. A maneira como o acontecimento foi divulgado e explorado pelos meios de comunicação ao redor do mundo proveu a abertura necessária junto à opinião pública para a reação militar norte-americana de maneira independente e agressiva. As imagens das torres em chamas foram mostradas e reprisadas em cores vivas, encerrando o telespectador mundial, ao longo de meses, diante de uma sólida mensagem de legitimação à reação do império. A imagem incorporava dois enunciados silenciosos, mas consistentes: (1) o terrorismo é o maior inimigo dos Estados Unidos e da civilização moderna e (2) é legítima toda ação para destruí-lo.

O uso midiático do 11 de setembro, portanto, legitimou as ações agressivas do poder norte-americano na luta contra o terrorismo e granjeou o apoio internacional na guerra contra esse inimigo comum da liberdade e da modernidade de origem norte-americana. Tal é o significado do 11 de setembro que toda análise dos fatos mundiais e do futuro do mundo, a partir dessa data, deve levar em conta o seu impacto. Embora o governo republicano de Bush tenha sido sucedido pelos democratas, a ação preventiva não cessou, uma vez que os ataques norte-americanos ao Iraque e ao Afeganistão ampliaram o ódio do mundo islâmico contra os Estados Unidos. Se os norte-americanos recuarem nessa investida imperialista, poderão se tornar mais vulneráveis ao terrorismo.

Em 2002, a guerra contra o Iraque, desferida sem a aprovação das Nações Unidas (ONU), foi motivo de análises e conjecturas em todo o mundo. Naquele contexto, o filósofo esloveno Slavoj Zizek ponderou que o mundo estava “no meio de uma revolução silenciosa” na qual as regras não escritas (da democracia e dos direitos humanos) estavam mudando ou sendo superadas pelo mesmo império que as exaltou a normas universais. Sobre a sociedade global a emergir da guerra contra o terrorismo, liderada pelos Estados Unidos, Zizek indicava que ela certamente deve retomar a intolerância e o autoritarismo, por pouco relegados ao passado primitivo da civilização.

As razões da guerra no Iraque ou no Afeganistão estavam no centro das análises acerca da nova forma de uso do poder por parte do império. Os norte-americanos alegavam que o governo de Saddam Hussein tinha armas químicas e biológicas de destruição em massa. As armas não foram encontradas. O próprio norte-americano Scott Ritter, que dirigiu equipes de inspeção da ONU encarregadas de desarmar o Iraque entre os anos 1993 e 1998, afirmou por diferentes meios de comunicação que as armas não existiam mais porque haviam sido destruídas, uma vez que, até o ano de 1998, 95% delas estavam desfeitas. Segundo Ritter, o propósito real da guerra era a ampliação do “imperialismo norte-americano” e a “implantação de uma nova doutrina no mundo”, segundo a qual quem deve decidir as questões internacionais não seria mais a ONU, mas os Estados Unidos.

Nos primeiros anos da guerra contra o terrorismo, os norte-americanos criaram tribunais militares especiais para julgar estrangeiros acusados de terrorismo, mediante decreto do então presidente George W. Bush, em 17 de novembro de 2001. Essa medida foi considerada a mais dura e mais delicada naquele contexto. Os presos suspeitos de ligação com organizações terroristas passaram a estar sob o controle do Departamento de Defesa dos Estados Unidos, dentro ou fora do país, sem acesso a nenhuma instância da Justiça regulamentar. Se condenados por dois terços dos integrantes do tribunal, os presos ficariam sujeitos à execução sumária. Na época, diferentes veículos de imprensa no mundo acusaram o presidente dos Estados Unidos de assumir poderes ditatoriais para encarcerar e executar cidadãos estrangeiros.

Esses tribunais, aliados à Estratégia de Defesa Preventiva, mostraram claramente que, quando a segurança dos Estados Unidos está em jogo, os norte-americanos podem instaurar um regime de severa intolerância e de independência em relação às outras nações no combate aos opositores.

A guerra dos Estados Unidos contra o terrorismo, incluindo a invasão do Iraque, em 2002, e do Paquistão, em 2011, para executar Bin Laden, têm mostrado que o império norte-americano tem se colocado acima do direito internacional.

Os Estados Unidos como uma nação e uma cultura têm passado por mudanças socioculturais significativas ao longo da luta contra certas tendências internas que eventualmente ameaçam seus valores mais tradicionais. Essas transformações também acontecem durante a guerra contra o terrorismo, uma ameaça de opositores externos.

Importantes valores positivos de liberdade e autonomia têm sido comprometidos por medidas calculadas à promoção dos valores de autoridade e controle, especialmente no contexto pós-contracultura. Mecanismos legais também têm permitido um fenômeno sem precedentes de concentração nas empresas de comunicação, o que compromete a liberdade de imprensa como um valor fundamental para a democracia. Na reação do império aos impulsos de emancipação decorrentes da contracultura, os valores de liberdade que estão sendo perdidos não são aqueles de natureza hedonista voltados para sexo, drogas e rock’n’roll, mas outros de natureza social que têm que ver com liberdade de informação, autonomia de pensamento e de consciência, os quais foram os fundamentos dessa cultura.

No contexto da guerra contra o terrorismo, o governo dos Estados Unidos tem assumido posturas que claramente assinalam a intenção de que esse país esteja acima da lei e do direito internacional, na defesa de sua própria segurança e no combate aos opositores da nova ordem e da modernidade.

Além disso, o contexto da guerra contra o terrorismo tem contribuído de forma indireta para um aumento da impopularidade de movimentos fundamentalistas. Os adventistas do sétimo dia estão no centro dessa discussão, conforme a compreensão de alguns teólogos liberais, para os quais o fundamentalismo apoiado na visão da historicidade do relato da criação e das profecias se apresenta como um inimigo da modernidade e, por fim, da nova ordem norte-americana. O sábado é o elemento vinculador dessa visão da historicidade da criação e da dimensão profética das profecias.

Neste capítulo, discutiu-se que a guerra antiterrorista e importantes desdobramentos da cultura norte-americana, no período pós-contracultura, têm contribuído para o fortalecimento de uma ala conservadora de natureza religiosa no campo sociopolítico do império.

Aparentemente, a análise chega a um ponto obscuro ao sugerir que os guardadores do sábado poderão sofrer discriminação por parte de uma ala liberal e antifundamentalista, afinada com a visão evolucionista e contrária à historicidade do relato da criação, mas, ao mesmo tempo, também poderão sofrer perseguição por parte de uma vertente política de natureza religiosa conservadora em ascensão nesse mesmo contexto.

Quem seriam os opositores potenciais dos valores bíblicos da criação em seis dias, da historicidade das profecias e do sábado? Seria a ala liberal que se opõe ao fundamentalismo ou a ala conservadora que procura usar as forças do estado norte-americano numa retomada dos valores de tradição e autoridade nessa nação?

Assim como o elemento vinculador do povo de Deus e de suas crenças no contexto do fim é o sábado, como selo de Deus, o elemento vinculador de toda a oposição a Deus e a Seu povo é o domingo, como o selo da besta. Além disso, deve-se considerar que a Babilônia, como uma imagem representativa dos poderes terrestres em oposição a Deus, não é caracterizada pela homogeneidade, mas pela pluralidade.

O Apocalipse declara que serão necessários os “três espíritos imundos”, que são “espíritos de demônios”, em deliberada operação de milagres diante dos “reis do mundo inteiro”, a fim de “juntá-los” para a “peleja do grande Dia do Deus Todo-Poderoso” (Ap 16:13, 14). Os “reis do mundo inteiro” representam as mais diferentes forças mundiais unidas contra Deus e Seu povo. Afirma-se ainda que “as águas” sobre as quais se assenta a “meretriz”, outra entidade associada a Babilônia, são “povos, multidões, nações e línguas” (Ap 17:15). As diferentes etnias e as mais diversas ideologias e religiões encontrarão um ponto em comum (a imortalidade da alma e santidade do domingo) para sua união e para a oposição ao povo escolhido.

Ellen G. White, por sua vez, declara que “romanistas, protestantes e mundanos” verão nessa aliança promovida pelos espíritos imundos “um grandioso movimento para a conversão do mundo e o começo do milênio há tanto esperado”. Segundo ela, “Satanás está resolvido a uni-los em um só corpo e assim fortalecer sua causa. Essa união dos mais diferentes grupos de natureza religiosa e política vai caracterizar a oposição aos guardadores do sábado. O que os unirá será exatamente o domingo, como elemento simbólico vinculador da visão de mundo evolucionista, a antítese daquilo que combatem – o sábado, como selo de Deus e memorial da criação e da redenção. Ela ainda confirma que a rejeição ao “escudo da verdade”, o sábado como selo de Deus, é o motivo de protestantes e cristãos em geral se unirem na formação de Babilônia (1988, 588-589).

Pelo contexto da mensagem de Apocalipse 18, que fala da queda de Babilônia e registra o apelo “Sai dela, povo Meu”, pode se concluir que, assim como há joio entre o trigo na seara do Senhor, há pessoas sinceras e amadas por Deus em todas as corporações religiosas, sem dúvida incluindo os grupos liberais, conservadores, fundamentalistas e mesmo as pessoas hoje sem religião. Diante da crise final, no clímax do grande conflito, a verdade soará de tal forma ao redor do mundo que um grande movimento de migração ocorrerá envolvendo todos os grupos religiosos na face da Terra, o que tem sido chamado de sacudidura. Nesse movimento, liberais poderão deixar sua causa e unir-se ao remanescente fiel. Da mesma forma, fundamentalistas e conservadores de tradições religiosas diversas se impressionarão com a mensagem da queda de Babilônia e tomarão lugar junto ao remanescente. Eles todos, unidos sob o selo da verdade, formarão o remanescente escatológico que verá o Senhor em glória e majestade vindo nas nuvens do céu.





A Igreja Adventista do Sétimo Dia tem uma relação extensa e profunda com as profecias bíblicas. Por causa do entendimento dessas profecias, os adventistas têm uma clara visão do futuro. Acreditam que Deus conhece o futuro e o revela em visão aos profetas. Consideram também que o dom de profecia é o meio usado por Deus para revelar fatos e eventos históricos objetivos, acerca da relação entre o mundo e o povo escolhido; mas, sobretudo, para anunciar a chegada do reino dos céus.

Essa compreensão da dimensão histórica e objetiva das profecias esteve na base das interpretações adventistas desde os seus primórdios. Por isso, ao ler Apocalipse 13:11, os primeiros adventistas buscavam a identificação de um poder terreno, real e histórico que pudesse cumprir o símbolo profético. A interpretação clara do símbolo não foi possível senão a partir da estrutura doutrinária ampla já montada desde o final da década de 1840, na qual o sábado como selo de Deus figurava como um elemento central do panorama profético. Nesse contexto, a visão de um clímax para o grande conflito entre Cristo e Satanás, em que o sábado se tornará a pedra de toque da lealdade e o domingo será o sinal da apostasia, colocou os adventistas diante do único poder potencial para exercer um papel de liderança e controle sobre as demais nações: os Estados Unidos da América, nação fundada por protestantes guardadores do domingo.

Desde cedo, o sábado foi visto pelos adventistas a partir dessa perspectiva profética, funcionando como marca de separação entre os que servem a Deus e os que rejeitam Sua eterna lei. Diante da consciência do chamado divino para a proclamação das três mensagens angélicas (Ap 14:6-10) que anunciam a chegada do juízo divino e apelam para a adoração ao Deus criador dos céus e da Terra, os adventistas viram o sábado como memorial da criação, ao passo que o domingo se apresentava como sinal da rejeição ao fato histórico da criação em seis dias narrada em Gênesis.

A aceitação do sábado como memorial da criação também se tornou uma forma de reconhecimento de que a raça humana caiu em pecado e de que a história caminha para um fim, com o juízo divino, a volta de Cristo e o estabelecimento do reino de Deus, inaugurado por um milênio de paz no Céu. Em contraste com isso, a aceitação do domingo significa a adesão a uma visão desenvolvimentista da história, em que não só a criação bíblica é negada, mas também a queda e o plano de salvação baseado na cruz de Cristo.

Assim, o sábado é um elemento vinculador de uma visão de mundo e de uma teologia em que Deus é o criador e o restaurador do ser humano. Por sua vez, o domingo se torna o vínculo de outra visão de mundo que se ajusta à teoria evolucionista, sendo a civilização humana uma escalada ascendente rumo a uma nova ordem construída pelas mãos humanas.

Como se demonstrou neste livro, a cultura e o modo de vida norte- americanos, como um novo regime sociopolítico fundado no princípio da liberdade, apresentam-se como contrafação terrena à promessa apocalíptica de um “novo céu” e uma “nova Terra”. Ao pretender estabelecer uma nova ordem mundial que seja o cumprimento da promessa divina, os Estados Unidos arrogam ser “uma nação sob Deus”, divinamente eleita para um papel messiânico no mundo.

Essa vocação, conforme mostrou amplamente este livro, não surgiu pela vontade deliberada de algum líder ou pregador norte-americano. Também não nasceu com a prosperidade dessa nação e com sua projeção política sobre o resto do mundo após a vitória na Segunda Guerra Mundial. Esse sentido de missão e de império é o resultado de um processo histórico e cultural em que uma identidade messiânica foi sendo construída para essa nação, identificando-a como o “novo Israel”, por cujas mãos as nações deveriam receber as bênçãos de Deus num regime de liberdade universal.

Esse processo histórico, ao longo do qual uma identidade messiânica foi construída para a América, conecta a cultura contemporânea norte- americana aos pais fundadores da república, aos colonizadores puritanos, ao descobridor Cristóvão Colombo, a Joaquim de Fiore e às narrativas bíblicas extraídas das Escrituras. Ao longo desses diferentes períodos, percebe-se uma corrente estendida cujos elos são crenças religiosas extraídas de seu contexto bíblico bem como certos mitos que encadeiam os diversos textos da cultura dessa nação e lhe atribuem um destino histórico.

Ao colocar-se perante o mundo como um poder essencial, por sua vantagem moral e religiosa, os Estados Unidos pretendem ser a encarnação do bem supremo. Nas palavras de George Washington, os Estados Unidos seriam “a nova Jerusalém” (Milà, 2004, 8) que desce do Céu. Por causa dessa pretendida condição de nação divinamente nomeada, todos aqueles que se opõem ao poder norte-americano ou que mantenham uma visão negativa acerca do mesmo são vistos como inimigos da nova ordem e da própria modernidade, estando mesmo em oposição a Deus.

Nesse sentido, a interpretação profética adventista que vincula os Estados Unidos à besta de dois chifres do Apocalipse, apoiada numa leitura historicista das profecias, coloca os adventistas como “uma voz de dissentimento e reprovação” (White, 1988, 635) em relação à nova ordem norte-americana. No entanto, por meio do conhecimento das Escrituras e da clara visão profética, eles vão desmascarar o modelo de liberdade e desenvolvimento tecnológico e social do mundo moderno que se opõe à lei de Deus e à Sua palavra como uma contrafação do reino de Deus.

A chamada “leitura literalista” das Escrituras, como a definem os teólogos liberais, em última análise pode ser o caminho da manutenção da crença na historicidade do relato bíblico e da dimensão histórica e objetiva das profecias. Mediante essa leitura, os fiéis de Deus vão defender a crença numa criação em seis dias e o iminente retorno literal e visível de Cristo para pôr fim aos reinos deste mundo (Dn 2:44).

Essa leitura “literalista” toma as Escrituras como revelação de verdades objetivas e relato de fatos históricos, em oposição à leitura feita pela teologia liberal que reduz a Bíblia a meras narrativas mitológicas de valor apenas ético e moral. Por causa dessa interpretação, os adventistas têm sido vistos por importantes pensadores protestantes como fundamentalistas e mesmo precursores de ideias que fundaram, no século 20, a visão criacionista em oposição à teoria evolucionista.

O contexto da guerra do império norte-americano e de seus aliados contra o terrorismo coincide com a crescente polarização do mundo cristão em termos de uma ala criacionista que mantém a credibilidade do relato bíblico e outra que adere à teoria evolucionista com a qual a cultura da nova ordem mantém estreitas ligações. Ao defender a criação em seis dias e o sábado como seu memorial instituído por Deus e, ao mesmo tempo, rejeitar o domingo como vínculo do evolucionismo, o remanescente fiel assume sua postura em oposição à contrafação do “novo céu” e da “nova Terra” promovidos pelo poder norte-americano.

Este livro também mostrou que a liberdade como valor essencial do regime norte-americano e como a dádiva que os Estados Unidos pretendem espalhar pelo mundo não pode ser vista como a verdadeira liberdade proveniente da presença do Espírito Santo. Ao pretender estabelecer um reino de liberdade através de uma escalada de guerras e conflitos, ao longo de sua história, o poder norte-americano tem mostrado sua outra face, identificada com o “dragão” do Apocalipse 13. Desde a eliminação de culturas indígenas inteiras e do agressivo tratamento dispensado aos demais colonizadores, a liberdade e a felicidade como valores protestantes da nação norte-americana nunca ocultaram de forma absoluta a identidade de “dragão” latente no poder imperial.

Mais recentemente, a guerra contra o terrorismo tem levado o governo dos Estados Unidos a medidas ainda mais contestadas na imprensa norte-americana e internacional. Desde a concentração das mídias e do resultante controle da informação até as medidas de restrição das liberdades individuais em favor da segurança coletiva, os Estados Unidos têm caminhado de forma clara para uma mudança estrutural no status da liberdade como valor supremo de seu regime sociopolítico. Essas mudanças tornam bastante apropriadas as palavras do filósofo Slavoj Zizek de que o mundo está “no meio de uma revolução silenciosa” na qual as regras da democracia e dos direitos humanos estão mudando ou sendo superadas.

Há, porém, questões intrigantes no contexto atual. De quanto poder econômico e militar os Estados Unidos dispõem para continuar o conflito até a completa eliminação do fundamentalismo terrorista no mundo? Em que medida a crise da economia internacional, com epicentro norte- americano, poderá afetar o poder imperial dessa nação? Respostas a essas questões só virão com o tempo. No entanto, a constatação clara e óbvia, na atualidade, é de que o mundo e essa nação caminham na direção específica apontada nas profecias da Palavra de Deus.

Ao longo de sua história, os Estados Unidos atravessaram diferentes crises. Nos anos 1930, em decorrência da Grande Depressão da economia norte-americana, o mundo passou pela pior crise do capitalismo. Vinte anos depois, ao longo da Segunda Guerra Mundial, o país conseguiu superar a crise, entrando em uma nova fase de crescimento.

Nos anos 1970 e 1980, os Estados Unidos não enfrentaram uma crise econômica, mas uma crise de poder sociopolítico em face da concorrência por parte da então União Soviética. O desfecho da chamada Guerra Fria, com a queda do Muro de Berlim, em 1989, e o consequente desmantelamento do regime comunista no leste europeu, projetou o país em uma nova fase de crescimento e de prestígio internacional, cujo auge se deu na década de 1990.

A crise da economia e do poder norte-americano no início deste século tem duas características evidentes: a nação enfrenta uma clara estagnação ou mesmo retração de sua economia, ao passo que outras nações continuam crescendo e, dessa forma, se constituem numa ameaça à prolongada superioridade do poder norte-americano no mundo.

No entanto, independentemente do futuro desfecho da crise econômica, neste início de século, e de possíveis surpresas e variáveis que possam surgir no cenário global, os Estados Unidos continuam sendo um império em diversos aspectos.

Os valores e os princípios da economia e do capitalismo norte-americano estão por trás do crescimento dos países emergentes. Essas nações só cresceram nas últimas décadas à medida que abriram suas economias para o modelo ocidental de desenvolvimento promovido pelos Estados Unidos. Além disso, a continuidade do crescimento de muitas delas depende não só de capital basicamente de origem norte-americana, mas do consumo de parcela de seus produtos por parte dos Estados Unidos, ainda o maior mercado consumidor. Nesse sentido, são os valores de mercado e de economia norte-americanos, espalhados pelo mundo, que alimentam o crescimento desses países. Isso mantém o status dessa nação como o império da economia e do capitalismo global.

Ainda nenhuma grande nação pôde ostentar a si mesma como um império de direitos e de justiça quanto os Estados Unidos. Por causa dos princípios bíblicos e cristãos, entesourados no fundamento dessa nação, como diz Karen Armstrong (2001, 96-97), ela se constitui num eficiente regime sociocultural e humano promotor da justiça e dos direitos individuais. Mesmo as nações europeias que defenderam e mantêm um ideário de direitos humanos e de modernidade só tiveram suas revoluções, para se tornarem livres de fato, na esteira da revolução norte-americana, sendo esta considerada a “mãe” de todas as revoluções modernas (Rémond, 1989, 21).

Assim, o regime de liberdade e de diretos humanos que hoje se espalha pelo mundo, conquistando mesmo nações islâmicas do Oriente Médio, tem sua origem na cultura norte-americana. Isso projeta os Estados Unidos como um inigualável império de direito e de justiça ainda neste século.

A genialidade pragmática e inventiva da cultura norte-americana também tem sustentado essa nação como um império de tecnologia. Desde o cinema e as diversas mídias até a internet, tecnologias consideradas hoje como essenciais à vida na Terra, os norte-americanos têm sua digital na maioria delas.

A língua e a comunicação são instrumentos de poder e hegemonia. Nas diversas relações comerciais e jurídicas, o inglês como a língua do império norte-americano e o idioma predominante da aldeia global se sobrepôs, ao longo do século 20, a todas as demais línguas. A língua do império se tornou uma espécie de mediadora entre os mais diversos tipos de relações internacionais. Isso também projeta a cultura do império como internacionalmente hegemônica.

A produção cultural e tecnológica do império norte-americano se destaca sobre todas as demais nações. Desde cinema, literatura e ficção, jornalismo, marketing e propaganda, rádio, televisão e internet, os diversos produtos culturais norte-americanos funcionam como peças publicitárias de seus valores e de sua cultura ao redor do mundo. Em 2011, foi o uso das tecnologias de comunicação como celular e internet que impulsionou as revoluções no mundo árabe, com a queda de regimes totalitários em diversos países. Isso faz dos Estados Unidos um império de cultura e tecnologia de comunicação.

Sob essa perspectiva de análise, não é fácil vislumbrar no horizonte das culturas contemporâneas uma nação que possa exibir uma trajetória de crescimento nesses mais diversos aspectos a fim de rivalizar com o império norte-americano. Embora haja nações consideradas como impérios econômicos, elas não têm caminhado para se tornar um império de direitos e de liberdade nem têm mostrado a mesma habilidade em difundir pelo mundo seus valores culturais e mesmo sua língua como se deu com o império norte-americano.

No mundo moderno, o poder da economia é predominante. Mas não se pode esquecer que o poder final estará sempre nas mãos das pessoas. E as pessoas nunca deixarão de preferir nações livres a nações repressoras. Nesse sentido, o poder do império norte-americano, fundado na liberdade individual, não parece encontrar concorrente no mundo contemporâneo.

No entanto, há ainda mais segurança na inabalável palavra profética do que na lógica das conjecturas temporais. Os impérios revelados nas profecias cumpriram, de forma clara e inequívoca, a trajetória que para eles estava definida nos planos divinos. Nenhum deles pôde erguer-se, manter-se ou ser tirado antes do prazo estabelecido por Deus, o Senhor da história.

Falando das nações modernas representadas nos pés da estátua vista pelo rei Nabucodonosor, sendo umas fracas e outras fortes, o profeta Daniel disse: “Nos dias desses reis, o Deus do céu suscitará um reino que não será jamais destruído”. O reino de Deus “esmiuçará e consumirá todos esses reinos” humanos, inclusive o império norte-americano; e “ele mesmo subsistirá para sempre” (Dn 2:44).





A Bíblia Sagrada. 2ª ed. Revista e Atualizada. Barueri, SP: Sociedade Bíblica do Brasil, 1998.

AdvEnc. Seventh-day Adventist Encyclopedia. Edição de 1996. V. 10, 11. Hagerstown, MD: Review and Herald.

Andrews, John N. The Three Angels of Revelation 14:6-12. Rochester, NY: Advent Review, 1855.

________. “Thoughts on Revelation XIII and XIV”. Review and Herald. 19 de maio de 1851.

Arán, Pamp Olga. “O (im)possível diálogo Bakhtin-Lotman para uma interpretação das culturas”. Em Irene Machado (org.). Semiótica da Cultura e Semiosfera. São Paulo: Annablume, 2007, 145-156.

Arendt, Hannah. Entre o Passado e o Futuro. São Paulo: Perspectiva, 1992.

________. Origens do Totalitarismo: Anti-Semitismo, Imperialismo, Totalitarismo. São Paulo: Companhia das Letras, 1998.

Armstrong, Karen. Em Nome de Deus: O Fundamentalismo no Judaísmo, no Cristianismo e no Islamismo. São Paulo: Companhia da Letras, 2001.

Bacon, Francis. Nova Atlântida. Os Pensadores. São Paulo: Nova Cultural, 1999.

Bagdikian, Ben H. O Monopólio da Mídia. São Paulo: Página Aberta, 1993.

Bandeira, Luiz Antonio Moniz. Formação do Império Americano: Da Guerra contra a Espanha à Guerra no Iraque. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006.

Bellah, Robert N. Broken Covenant: American Civil Religion in Time of Trial. Nova York: Seabury Press, 1975.

________. “Civil religion in America”. Dedalus: Journal of the American Academy of Arts and Sciences. Inverno de 1967, vol. 96, no 1, 1-21. Disponível em 10/10/2007, em http://www.robertbellah.com/articles_5htm.

Bemmelen, Peter M. van. “Revelação e Inspiração”. Em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia. Ed. Raoul Dederen. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011. 26-66.

Bloom, Allan. O Declínio da Cultura Americana. São Paulo: Best Seller, 1987.

Branco, Alberto Manuel Vara. “O Apocalipse de São João Evangelista, os milenaristas e a renovação das esperanças escatológicas no final do século XII presentes nas concepções messiânicas e milenaristas do sebastianismo dos séculos XVI e XVII em Portugal”. Disponível em 03/09/2008, em http://www.ipv.pt/millenium/Millenium28/5.htm.

Boorstin, Daniel. Os Americanos: A Experiência Colonial. Lisboa: Gradiva, 1997.

Boyer, Paul. When Time Shall Be No More: Prophecy Belief in Modern American Culture. Boston: Harvard University Press, 1992.

Bulkeley, Peter. “A city set upon a hill.” The Annals of America. Chicago: Enciclopedia Britannica, 1968.

Bullock, Steven C. Revolutionary Brotherhood: Freemasonry and the Transformation of the American Social Order, 1730-1840. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1996.

Burkert, Walter. Mito e Mitologia. Lisboa: Edições 70, 2001.

Campbell, Joseph. O Poder do Mito. 25ª ed. São Paulo: Palas Athena, 2007.

Case, Hiram S. Carta publicada em The Presenth Truth. Novembro de 1850.

Cassirer, Ernest. Linguagem e Mito. 4ª ed. São Paulo: Perspectiva, 2000. Chomsky, Noam. O Império Americano: Hegemonia e Sobrevivência. São Paulo: Campus, 2004.

Cohn, Norman. Na Senda do Milênio. Lisboa: Presença, 1981.

Colombo, Cristóvão. Diários da Descoberta da América. Floresta, RS: L&PM, 1998.

Cornell, M. E. “They will make an image to the beast”. Review and Herald. 19 de setembro de 1854.

Crunden, Robert M. Uma Breve História da Cultura Americana. Rio de Janeiro: Nórdica, 1994.

Darnton, Robert. Os Dentes Falsos de George Washington: Um Guia Não Convencional para o Século XVII. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.

Delumeau, Jean. O que Sobrou do Paraíso? São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

Dobroruka, Vicente. “Considerações sobre o pensamento trinitário de Joaquim de Fiore em suas relações com as filosofias especulativas da história”. Revista Múltipla (2000), v. 6, no 8, p. 9-27.

Eco, Umberto. Viagem na Irrealidade Cotidiana. 4ª ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.

Edson, Hiram. “The Third Angel’s Message”. Adventist Review Extra. Setembro de 1850.

Eliade, Mircea. O Mito do Eterno Retorno. Lisboa: Edições 70, 2000.

Faerman, Marcos, “As aventuras e visões de um marinheiro”. Em Cristóvão Colombo. Diários da Descoberta da América. Floresta, RS: L&PM, 1998.

Falbel, Nachman. Heresias Medievais. São Paulo: Perspectiva, 1977.

Farias, Flávio Bezerra de. Filosofia Política da América: A Ideologia do Novo Século Americano. São Paulo: Cortez, 2004.

Fonseca, Carlos da. “‘Deus está do nosso lado’: excepcionalismo e religião nos EUA”. Em Contexto Internacional, vol. 29 (2007), no 1, 149-185.

“From Revolution to Reconstruction... and What Happened Afterwards”, website com documentos, discursos e biografias da história americana. http://www.let.rug.nl/~usa.

Froom, LeRoy Edwin. Movement of Destiny. Ed. revisada. Washington, DC: Review and Herald, 1978.

________. The Prophetic Faith of Our Fathers. Washington, DC: Review and Herald, 1948.

Fuser, I., e D. Bianchi. “O grande império americano”. Em Aventuras na História. São Paulo: Abril, janeiro de 2006.

Galindo, Florêncio. O Fenômeno das Seitas Fundamentalistas. Petrópolis, RJ: Vozes, 1995.

Hardt, Michael, e Antonio Negri. Império. 7ª ed. Rio de Janeiro: Record, 2005.

Henry, Maureen. The Intoxication of Power: An Analysis of Civil Religion in Relation to Ideology. Boston: D. Reid, 1979.

Hobbes, Thomas. Leviatã, ou Matéria, Forma e Poder de um Estado Eclesiástico e Civil. São Paulo: Martin Claret, 2007.

Hobsbawm, Eric. Era dos Extremos: O Breve Século XX, 1914-1991. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.

Hodge, Charles. “The Bible in Science”. Em New York Observer. 26 de março de 1863.

________. What is Darwinism? Nova York: Princeton, 1874.

Holbrook, Frank B. “O Grande Conflito”. Em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia. Ed. Raoul Dederen. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011.

Holt, George W. Carta publicada em The Present Truth. Março de 1850.

Hughes, Richard. Myths America Lives By. Illinois: University of Illinois Press, 2003.

Huntington, Samuel. O Choque de Civilizações. São Paulo: Objetiva, 1997.

________. Who Are We? The Challenges to American National Identity. Nova York: Simon & Schuster, 2004.

Jeffords, Susan. The Remasculinization of America: Gender and the Vietnam War. Indianapolis: Indiana University Press, 1989.

Johnson, Paul. A History of the American People. Nova York: Harper Perennial, 1999.

________. História dos Judeus. 2ª ed. Rio de Janeiro: Imago, 1995.

Johnsson, William. “Apocalíptica Bíblica”. Em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia. Ed. Raoul Dederen. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011.

Julien, Claude. O Império Americano. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1970.

Jung, C. G. Psicologia e Religião. Obras Completas XI. Petrópolis, RJ: Vozes, 1987.

Junqueira, Mary A. Estados Unidos: A Consolidação da Nação. São Paulo: Contexto, 2001.

Kagan, Robert. Do Paraíso e do Poder: Os Estados Unidos e a Europa na Nova Ordem Mundial. Rio de Janeiro: Rocco, 2003.

Karnal, Leandro. Estados Unidos: A Formação da Nação. São Paulo: Contexto, 2005.

Kellner, Douglas. A Cultura da Mídia: Estudos Culturais: Identidade e Política Entre o Moderno e o Pós-Moderno. Bauru, SP: Edusc, 2001.

Kohn, Hans. The Idea of Nationalism. Nova York: Macmillan, 1961.

LaHaye, Tim. The Battle for the World. Nova York: Fleming H. Revell, 1980.

LaRondelle, Hans K. “O Remanescente e as Três Mensagens Angélicas”. Em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia. Ed. Raoul Dederen. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011.

Lens, Sidney. A Fabricação do Império Americano: Da Revolução ao Vietnã: Uma História do Imperialismo dos Estados Unidos. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006.

Livingstone, David N. “Evolution as Myth and Metaphor”. Christian Scholar’s Review 12, nº 2 (1983), 111-125.

Locke, John. Segundo Tratado Sobre o Governo. São Paulo: Ibrasa, 1963.

Loughborough, J. N. “The Two-Horned Beast”. Adventist Review. 21 de março de 1854.

________. The Two-Horned Beast of Revelation XIII, a Symbol of the United States. Battle Creek, MI: Review and Herald, 1857.

Lotman, Iuri. A Estrutura do Texto Artístico. Lisboa: Estampa, 1978.

________. La Semiosfera: Semiótica de la Cultura e del Texto. Vol. I. Frónesis Cátedra: Universitat de Valencia, 1996.

Mahn-Lot, Marianne. A Descoberta da América. São Paulo: Perspectiva, 1994.

Marsden, George M. Understanding Fundamentalism and Evangelicalism. Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1991.

Melville, Herman. White Jacket, or the World in a Man-Of-War. Nova York: Book Club, 1996.

Milà, Ernesto. Lo que Está detrás de Bush: Corrientes Ocultas de la Política de EEUU. Colección Geopolítica 6. Barcelona: SL, 2004.

Morris, Richard B. (org.) Documentos Básicos da História dos Estados Unidos. São Paulo/Lisboa: Fundo de Cultura, 1964.

Müeller, Ekkehardt. “A besta de Apocalipse 17: uma sugestão”. Parousia. Revista do Seminário Adventista Latino-Americano de Teologia. Ano 4, no 1, 1º semestre de 2006. 31-41.

Myrdal, Gunnar. An American Dilemma: The Negro Problem and Modern Democracy. Nova York: Transaction, 1996.

Niebuhr, Reinhold. A Crise Mundial e a Responsabilidade dos Estados Unidos. São Paulo: Dominus, 1964.

Noll, Mark A. The Scandal of the Evangelical Mind. Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1994.

Numbers, Ronald L. The Creationists: The Evolution of Scientific Creationism. Nova York: Alfred A. Knopf, 1992.

Orlandi, Eni P. Discurso Fundador: A Formação do País e a Construção da Identidade Nacional. 3ª ed. Campinas, SP: Pontes, 2003.

Otis, George. The Solutions to Crisis-America. Nova York: Fleming H. Revell, 1972.

Ovason, David. A Cidade Secreta da Maçonaria. Rio de Janeiro: Planeta, 2007.

________. The Secret Symbols of the Dollar Bill. Nova York: Harper Collins, 2004.

Packer, J. I. “Fundamentalism” and the Word of God: Some Evangelicals Principles. Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1958.

Paine, Thomas. O Senso Comum. Pensamento Político. Brasília: Universidade de Brasília, 1982.

Palmer, Robert R. The Age of the Democratic Revolution: A Political History of Europe and American, 1760-1800. Princeton: Princeton University Press, 1959.

Palmer, R. R., e Joel Colton. A History of the Modern World. Nova York: McGraw Hill, 1995.

Pardue, Charlie. “A brief history of American Civil Religion and its ecclesial implications”. Disponível em 23/10/2008, em

http://www.chuckp3.com/Pages/Writings.

Paulien, Jon. Armageddon at the Door. Hagerstown, MD: Review and Herald, 2008.

________. The Deep Things of God. Hagerstown, MD: Review and Herald, 2004.

________. “Revisiting the Sabbath in the Book of Revelation.” Journal of the Adventist Theological Society 9 (1998), 179-186.

Rémond, René. História dos Estados Unidos. São Paulo: Martins Fontes, 1989.

Roberts, Gary Boyd. Ancestors of American Presidents. Boston: Historic Genealogy Society. 1995.

Rogers, Dale Evans. Let Freedom Ring. Nova York: Fleming H. Revell, 1975.

Roth, Phillip. A Marca Humana. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.

Rousseau, Jean-Jacques. Do Contrato Social. Vol. 1. São Paulo: Nova Cultural, 1999.

Ruthven, Malise. Fundamentalism: A Very Short Introduction. Nova York: Oxford University Press, 2007.

Saraiva, Antonio José. O Crepúsculo da Idade Média em Portugal. Lisboa: Gradiva, 1996.

Schaffer, Francis A. A Christian Manifest. Wheaton, IL: Crossway, 1981.

SDABC. Ed. Francis Nichol. Seventh-day Adventist Bible Commentary. Hagerstown, MD: Review and Herald, 1980.

Shea, William. “Criação”. Em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia. Ed. Raoul Dederen. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011.

Sonesson, Göran. “A semiosfera e o domínio da alteridade”. Em Irene Machado (org.). Semiótica da Cultura e Semiosfera. São Paulo: Annablume, 2007.

Spong, John Shelby. Rescuing the Bible from Fundamentalism. Nova York: Harper Collins, 1992.

Smith, Uriah. America’s Crisis. Oakland, CA: Pacific Press, 1895.

________. The United States in the Light of Prophecy. Battle Creek, MI: Steam Press, 1874.

________. Daniel and Revelation. Nashville, TN: Southern Publishing Association, 1897.

Stokes, Anson Phekps. Church and State in the United States. Vol. 1. Nova York: Harper & Co., 1950.

Strand, Kenneth. “O Sábado”. Em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia. Ed. Raoul Dederen. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011.

Strong, Josiah. Our Country: Its Possible Future and its Present Crisis. Nova York: Baker and Taylor Company, 1891.

Telles, Maria Leonor. “Variações sobre o tema da criação em textos e contextos norte-americanos”. Colóquio Internacional “A Criação”. Lisboa: Convento dos Dominicanos, 2001. Disponível em 17/09/2008, em http://www.triplov.com/creatio.

Tindall, William. Standard History of the City of Washington from a Study of the Original Sources. Knoxville, TN: H. W. Crew & Co., 1914.

Tocqueville, Alexis de. A Democracia na América. 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005.

Todorov, Tzvetan. A Conquista da América: A Questão do Outro. 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 1988.

Wuthnow, Robert. “Divided we fall: America’s two civil religion”. Disponível em 23/09/2008, em http://www.religion-online.org/showarticle.asp?title+235.

Vattimo, Gianni. A Sociedade Transparente. Lisboa: Relógio D’Água, 1992.

Verdú, Vicente. O Planeta Americano. Lisboa: Terramar, 1996.

Walton, Rus. One Nation under God. Washington, DC: Third Century Publishers, 1975.

Weber, Max. A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo. São Paulo: Martin Claret, 2003.

Webster, Eric Claude. “O Milênio”. Em Tratado de Teologia Adventista do Sétimo Dia. Ed. Raoul Dederen. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011.

Wiesenthal, Simon. A Missão Secreta de Cristóvão Colombo: A Vela da Esperança. Lisboa: Editorial Futura, 1974.

White, Ellen G. História da Redenção. 6ª ed. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1996.

________. O Grande Conflito. 36ª ed. Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 1988.

________. Spirit of Prophecy. 4 vols. Battle Creek, MI: Steam Press of the Seventh-day Adventist Publishing Association, 1870.

________. Spiritual Gifts. 4 vols. Washington, DC: Review and Herald, 1945.

Zalizniák, A. A., et al. “Sobre a possibilidade de um estudo tipológico- estrutural de alguns sistemas modelizantes”. Em Boris Schnaiderman (org.). Semiótica Russa. São Paulo: Perspectiva, 1979.

Zizek, Slavoj. Bem-Vindo ao Deserto do Real: Cinco Ensaios Sobre o 11 de Setembro e Datas Relacionadas. São Paulo: Boitempo, 2003.





Vanderlei Dorneles, mestre em Teologia e doutor em Ciências da Comunicação, atuou como pastor de igreja e professor universitário. Hoje é editor na Casa Publicadora Brasileira.



Desde que se tornou adventista, na década de 1980, Vanderlei Dorneles tem se interessado pelas profecias bíblicas. Os estudos realizados na Universidade de São Paulo para sua tese de doutorado lhe possibilitaram uma nova abordagem à profecia de Apocalipse 13.

O autor procurou na história da cultura americana, anterior ao surgimento do adventismo, as evidências do destino e do papel profético dos Estados Unidos. Essa pesquisa, com subsídio da semiótica, a ciência do simbolismo, representa um desdobramento dos interesses do autor pelas relações entre religião e cultura.





